							5
				Mẩu tin của chúng tôi mang đến một vị khách
Những việc lao lực trong buổi sáng đã quá mức chịu đựng đối với sức khỏe yếu của tôi và đến buổi
chiều thì tôi mệt nhoài. Sau khi Holmes đi nghe hòa nhạc, tôi nằm dài trên trường kỉ và cố làm sao ngủ
được vài giờ. Một cố gắng vô ích. Tâm trí tôi quá kích động bởi mọi chuyện đã xảy ra và tràn ngập trong
đầu tôi là những phỏng đoán và tưởng tượng kì lạ nhất. Cứ mỗi lần nhắm mắt, tôi lại thấy ngay trước mặt
mình cái diện mạo như con khỉ đầu chó của kẻ bị sát hại. Gương mặt ấy đã gây cho tôi một ấn tượng hãi
hùng tới mức tôi khó mà có cảm giác gì khác hơn là sự hàm ơn dành cho kẻ đã trừ khử chủ nhân diện
mạo ấy khỏi cuộc đời này. Nếu hỏi nét mặt ai toát ra vẻ đồi bại một cách hiểm ác nhất thì chắc chắn đó là
nét mặt của Enoch J. Drebber ở Cleveland. Thế nhưng tôi thừa nhận rằng công lí phải được thực thi và
tính chất đồi bại của nạn nhân không phải là cái cớ để bỏ qua tội ác trong con mắt pháp luật.
Càng ngẫm nghĩ tôi thấy cái giả thuyết của anh bạn tôi lại càng lạ thường khi cho rằng kẻ này bị đầu
độc. Tôi còn nhớ cảnh anh đã ngửi đôi môi xác chết ra sao và tôi tin chắc anh đã phát hiện điều gì đấy
khiến ý tưởng đó nảy sinh. Tuy nhiên, nếu không phải độc dược, thì cái gì đã gây ra cái chết của kẻ này,
bởi vì không có vết thương hay dấu vết siết cổ nào cả? Nhưng mặt khác, máu của ai mà lại chảy thành
vũng trên sàn nhà? Không hề có dấu hiệu vật lộn nào, nạn nhân cũng chẳng có bất kì vũ khí gì để có thể
gây thương tích cho địch thủ. Chừng nào tất cả những câu hỏi này chưa giải đáp được thì tôi thấy, cả
Holmes lẫn chính tôi, chẳng thể ngủ yên. Phong thái tự tin trầm lặng của anh khiến tôi tin rằng anh đã có
sẵn một giả thuyết có thể giải thích hết các dữ kiện, mặc dù tôi không thể đoán ra được giả thuyết ấy là gì
vào ngay lúc này.
Holmes về nhà rất muộn, thực ra là quá muộn vì tôi biết chắc buổi hòa nhạc không thể giữ chân anh
lâu đến thế. Bữa ăn tối đã dọn ra bàn trước khi anh xuất hiện.
“Thật tuyệt vời”, anh vừa nói vừa ngồi vào bàn. “Anh còn nhớ Darwin nói gì về âm nhạc không? Ông
ta cho rằng khả năng sáng tạo và thưởng thức âm nhạc đã tồn tại ở loài người từ lâu trước khi khả năng
nói hình thành. Có lẽ đó là lí do chúng ta bị âm nhạc chi phối một cách tinh tế nhường ấy. Trong linh hồn
chúng ta vẫn còn các kí ức mơ hồ về những thế kỉ mịt mù khi thế giới này còn non trẻ.”
“Ý tưởng đó hơi bao quát đấy”, tôi nhận xét.
“Khi muốn diễn giải Tự Nhiên thì ý tưởng của người ta cũng phải bao quát như Tự Nhiên mới được”,
anh đáp. “Có chuyện gì thế? Trông anh không được bình thường. Vụ án đường Brixton làm anh rối trí
chứ gì?”
“Thú thật là đúng vậy đó”, tôi nói. “Lẽ ra sau những gì đã trải qua ở Afghanistan, tôi phải chai lì hơn
mới đúng. Tôi đã từng thấy đồng đội bị chém đứt lìa nhiều khúc ở Maiwand mà không mất tinh thần.”
“Tôi hiểu. Cái bí ẩn bao trùm vụ án kích thích óc tưởng tượng; ở đâu không có tưởng tượng thì ở đó
không có khiếp sợ. Anh đã đọc báo buổi chiều chưa?”
“Chưa.”
“Báo tường thuật vụ này khá chi tiết, nhưng không đề cập đến chuyện khi đỡ xác chết lên thì có một
chiếc nhẫn cưới của phụ nữ rơi xuống sàn. Thế lại hóa hay.”
“Tại sao?”
“Xem mẩu tin này đi”, anh trả lời. “Tôi đã cho gửi đến mọi tờ báo sáng nay ngay sau khi rời hiện
trường.”
Anh thảy tờ báo sang cho tôi và tôi liếc mắt qua chỗ mà anh nói tới. Đó là tin đầu tiên trong mục
“Của rơi”. Báo đăng: Nhặt được sáng nay một chiếc nhẫn cưới bằng vàng trơn ở đường Brixton đoạn giữa
quán rượu White Hart và Holland Grove. Gặp bác sĩ Watson ở 221B phố Baker, từ 8 đến 9 giờ tối nay.
“Xin lỗi vì đã mượn tên anh”, Holmes nói. “Nếu tôi dùng tên tôi thì mấy kẻ ngu độn kia sẽ nhận ra và
sẽ muốn chõ mũi vào chuyện này”.
“Được thôi”, tôi đáp. “Nhưng giả dụ có người tới gặp thì tôi có cái nhẫn nào đâu.”
“Ồ, có chứ”, anh vừa nói vừa đưa cho tôi một cái nhẫn. “Cái này là ổn! Nó giống y hệt ấy chứ.”
“Thế anh chờ đợi ai sẽ đáp lại thông báo này?”
“À, người mặc áo choàng nâu, anh bạn mặt đỏ đi ghệt mũi vuông của chúng ta đó. Nếu không đích
thân đến thì hắn sẽ phái đồng lõa đến.”
“Chẳng lẽ hắn không thấy việc này quá nguy hiểm sao?”
“Không hề. Nếu suy đoán của tôi về vụ này chính xác thì tôi có đủ lí do để tin như thế; hắn ta thà
chấp nhận mọi rủi ro hơn là mất chiếc nhẫn đó. Tôi cho là hắn đã đánh rơi chiếc nhẫn khi lom khom trên
cái xác của Drebber, và lúc đó hắn không để ý. Sau khi rời khỏi căn nhà hắn mới phát hiện là đã mất nên
hấp tấp quay lại, nhưng rồi thấy người cảnh binh đã vào khám nhà, do hắn đã ngu ngốc để nến cháy sáng.
Hắn phải giả bộ say rượu để xua tan những ngờ vực có thể nảy sinh vì hắn xuất hiện ngay cổng vào. Bây
giờ anh thử đặt mình trong trường hợp của hắn xem. Suy đi nghĩ lại, hắn chắc phải nghĩ đến khả năng là
mình đã đánh rơi chiếc nhẫn trên đường sau khi rời căn nhà đó. Vậy hắn sẽ làm gì nào? Hắn sẽ nôn nóng
tìm đọc các tờ báo buổi chiều với hi vọng thấy ai đó đăng tin nhặt được. Đương nhiên, mắt hắn sẽ sáng rỡ
lên khi đọc tin này. Hắn sẽ mừng khôn xiết. Cớ gì hắn phải sợ sa bẫy chứ? Trong suy nghĩ của hắn ta,
không có lí do gì việc tìm thấy chiếc nhẫn lại có liên quan đến vụ giết người đó. Hắn sẽ đến. Trong vòng
một giờ nữa anh sẽ gặp hắn.”
“Rồi sau đó?” Tôi hỏi.
“Ồ, sau đó anh cứ để mặc tôi đối phó với hắn. Anh có vũ khí gì không?”
“Tôi còn khẩu súng lục từ thời ở quân đội và mấy viên đạn.”
“Tốt nhất anh nên lau súng và nạp đạn vào. Hắn sẽ liều lĩnh lắm đấy, và mặc dù tôi sẽ làm cho hắn bất
ngờ, anh nên sẵn sàng cho bất cứ chuyện gì xảy ra vẫn hơn.”
Tôi vào phòng ngủ và làm theo lời khuyên của anh. Khi tôi quay lại với khẩu súng, bàn ăn đã được
dọn sạch và Holmes đang chuyên tâm vào công việc ưa thích của anh là kéo cọt kẹt cây vĩ cầm.
“Vụ này ngày càng phức tạp”, anh lên tiếng lúc tôi bước vào. “Tôi vừa có một hồi đáp cho bức điện
tôi gửi sang Mỹ. Giả thuyết của tôi về vụ này quả là chính xác.”
“Tức là sao?” Tôi háo hức hỏi.
“Cây vĩ cầm của tôi nên thay dây mới thì hơn”, anh nói vu vơ. “Anh cất súng lục vào túi đi. Khi tên
đó tới, cứ nói chuyện với hắn theo cung cách bình thường. Phần còn lại để tôi lo. Đừng có nhìn chằm
chằm vào hắn làm hắn sợ.”
“Bây giờ 8 giờ rồi”, tôi vừa nói vừa nhìn đồng hồ.
“Đúng. Chắc vài phút nữa là hắn đến đây thôi. Mở hở cánh cửa ra. Vậy được rồi. Bây giờ cắm chìa
khóa ở bên trong. Cảm ơn anh! Đây là cuốn sách xưa kì lạ tôi chọn được ở quầy sách hôm qua, Bàn về
luật giữa các dân tộc
[22] xuất bản bằng tiếng La tinh ở Liege xứ Hà Lan năm 1642. Lúc pho sách màu
nâu này in ra thì đầu vua Charles vẫn còn nguyên trên cổ.”
[23]
“Nhà nào in thế?”
“Philippe de Croy, chẳng biết là ai. Trên trang đầu sách có dấu mực rất mờ viết là: Ex libris Gulielmi
Whyte
[24]
. Tôi tự hỏi ông William Whyte này là ai. Tôi đoán là một luật sư nào đó ở thế kỉ mười bảy. Chữ
viết của người này có nét lắt léo của dân luật. Khách của ta đến rồi đây, chắc thế.”
Anh vừa dứt lời thì một tiếng chuông reo lanh lảnh. Sherlock Holmes nhẹ nhàng đứng dậy và dời ghế
của anh về phía cánh cửa. Chúng tôi nghe tiếng người hầu đi dọc theo hành lang rồi tiếng then cài lách
cách khi cô ta mở cửa.
“Bác sĩ Watson ở đây phải không?” Giọng hỏi rõ ràng nhưng hơi khàn khàn. Chúng tôi không nghe
được câu trả lời của cô hầu nhưng nghe tiếng cửa đóng lại và rồi tiếng ai đó bắt đầu đi lên cầu thang.
Tiếng bước chân ngập ngừng và kéo lê. Một vẻ ngạc nhiên thoáng qua gương mặt của anh bạn tôi trong
khi anh lắng nghe. Tiếng chân từ từ đi theo hành lang, rồi một tiếng gõ khe khẽ ở cửa.
“Mời vào”, tôi cao giọng.
Nghe tôi gọi, thay vì người đàn ông bạo lực mà chúng tôi chờ đợi, một bà lão nhăn nheo khập khiễng
bước vào căn phòng. Bà ta dường như lóa mắt vì nguồn sáng đột ngột và sau khi nhún gối cúi chào, bà
cứ đứng nhìn chúng tôi, đôi mắt mờ cứ nhấp nháy và mấy ngón tay run rẩy, bồn chồn cứ lóng ngóng tìm
gì đó trong túi. Tôi liếc nhìn anh bạn tôi và gương mặt anh cũng lộ rõ vẻ thất vọng tới mức tôi không thể
làm gì khác hơn là cố giữ cho mình thái độ bình tĩnh.
Bà lão rút ra tờ báo buổi chiều rồi chỉ vào thông báo của chúng tôi. “Tôi tới đây vì cái này, thưa quý
ông”, bà vừa nói vừa nhún gối cúi chào lần nữa. “Cái nhẫn cưới bằng vàng ở đường Brixton. Nó là của
đứa con gái Sally của tôi, nó lấy chồng tới nay đúng mười hai tháng rồi, còn chồng nó làm bồi trên tàu
Union. Nếu thằng chồng nó về nhà mà không thấy con gái tôi đeo cái nhẫn đó thì thật tình tôi không biết
nó sẽ nói gì. Thằng chồng nó lúc nào cũng cộc cằn, lúc có rượu vào lại càng cục súc. Chả giấu gì các
ông, tối qua con gái tôi đi xem xiếc cùng với…”
“Có phải cái nhẫn của con gái bà đây không?” Tôi hỏi.
“Tạ ơn Chúa!” Bà già kêu lên. “Tối nay Sally hẳn phải mừng hết cỡ. Đúng cái nhẫn đó.”
“Thế địa chỉ của bà ở đâu?” Miệng hỏi, tay tôi cầm cây bút chì lên.
“Số 13 phố Duncan, khu Houndsditch. Cách đây xa lắm ạ.”
“Đường Brixton đâu có nằm giữa rạp xiếc nào với khu Houndsditch đâu”, Sherlock Holmes đột ngột
lên tiếng hỏi.
Bà già quay mặt lại và hướng đôi mắt nhỏ có vành mi đỏ chăm chăm về phía anh. Bà ta nói, “Quý
ông đây hỏi địa chỉ của tôi mà. Còn Sally, nó trọ ở số 3 Mayheld Place, khu Peckham.”
“Thế bà tên là…?”
“Tôi là Sawyer, còn con gái tôi là Dennis, nó theo họ chồng vì lấy thằng Tom Dennis. Thằng chồng
nó cũng bảnh bao, tươm tất lắm, miễn là nó cứ ở trên tàu; thật chẳng có thằng bồi nào ở hãng tàu thủy
ngon lành hơn nó. Nhưng một khi nó đặt chân lên bờ, với đám đàn bà và mấy quán rượu thì…”
“Cái nhẫn đây, bà Sawyer”, làm theo dấu hiệu của anh bạn, tôi ngắt lời bà già. “Đúng là của con gái
bà rồi, và tôi mừng là có thể trả lại cho chính chủ nhân của nó.”
Với một tràng lẩm bẩm những lời chúc phúc và cảm ơn trịnh trọng, bà lão cất chiếc nhẫn vào túi rồi
lê chân xuống cầu thang. Sherlock Holmes đứng phắt dậy ngay khi bà vừa đi khuất và phóng ngay về
phòng của anh. Mấy giây sau anh quay lại, người quấn trong cái áo choàng dài và khăn quàng kín cổ. Anh
nói hấp tấp, “Tôi sẽ đi theo bà ta. Nhất định bà này phải là đồng lõa, và sẽ dẫn tôi tới chỗ tên kia. Anh cứ
thức chờ tôi.”
Cánh cửa dưới sảnh chưa kịp đóng sầm sau lưng vị khách của chúng tôi thì Holmes đã xuống cầu
thang. Nhìn qua cửa sổ, tôi có thể thấy bóng bà lão đang bước đi nặng nhọc bên kia đường trong khi kẻ
săn đuổi bám theo sau cách bà ta một khoảng ngắn. Tôi nghĩ thầm, “Hoặc là toàn bộ giả thuyết này đều
sai, hoặc là anh ấy sẽ được dẫn đến mấu chốt của bí ẩn.” Chẳng cần anh phải bảo tôi thức khuya chờ, vì
tôi biết mình làm sao ngủ được khi còn chưa rõ kết cục của chuyến mạo hiểm này ra sao.
Khi anh ra đi thì đã gần 9 giờ. Không thể biết anh sẽ đi lâu hay mau, tôi cứ ngồi ì đó vừa bập phà tẩu
thuốc vừa đọc nhảy cóc cuốn Vie de Bohème
[25] của Henri Murger. Quá 10 giờ, tôi nghe tiếng chân của
những người hầu gái khi họ lao xao đi ngủ. 11 giờ, bước chân trịnh trọng hơn của bà chủ nhà lướt ngang
qua cửa phòng tôi, cũng đi về hướng giường ngủ. Mãi gần đến 12 giờ tôi mới nghe tiếng anh mở chốt cửa
lách cách. Anh vừa vào phòng thì nhìn nét mặt là tôi biết ngay anh đã không thành công. Ở anh dường
như có sự giao tranh giữa niềm thích thú và nỗi thất vọng, cuối cùng cảm giác thích thú đột nhiên chiến
thắng và anh bật lên một tràng cười vui vẻ.
“Tôi sẽ không đời nào để cho bọn người bên Sở Cảnh sát biết chuyện này”, anh vừa thốt lên vừa ngồi
phịch xuống ghế. “Tôi đã chế giễu bọn họ quá nhiều rồi nên nếu biết chuyện họ sẽ lải nhải mãi không thôi.
Tôi còn cười được vì tôi biết sau cùng thể nào tôi cũng trả đũa được.”
“Mà chuyện gì thế chứ?” Tôi hỏi.
“À, tôi không ngại kể về thất bại của mình đâu. Mụ ấy đi được một đoạn ngắn thì bắt đầu cà nhắc và
lộ rõ mọi dấu hiệu là bị đau chân. Liền sau đó, mụ ta dừng lại và vẫy một cỗ xe ngựa bốn bánh đang chạy
ngang qua. Tôi cố xoay xở tới gần mụ hơn để nghe được địa chỉ nhưng thật ra tôi chẳng cần phải lo âu
như thế, bởi mụ ta nói to đến ở bên kia đường cũng nghe. Mụ ta nói: ‘Tới số 13 phố Duncan, khu
Houndsditch’. Chuyện này coi bộ là thật đây, tôi nghĩ thầm, rồi khi thấy mụ đã vào trong xe yên ổn rồi tôi
liền đu theo đằng sau cỗ xe. Đó là một tài khéo mà mọi thám tử đều phải thành thạo. Thế là xe cứ lọc cọc
đưa chúng tôi đi và không hề dừng cương cho tới khi đến số nhà cần đến. Tôi nhảy xuống trước khi xe
đến cửa nhà và tản bộ trên đường với vẻ thong dong. Tôi thấy xe ngựa dừng lại. Bác xà ích nhảy xuống
mở cửa xe và đứng chờ. Nhưng chẳng có ma nào bước ra. Khi tôi tới chỗ bác ta thì bác đang mò mẫm
loạn xạ trong cỗ xe trống rỗng và miệng tuôn ra rả đủ câu nguyền rủa hay ho nhất mà tôi từng nghe thấy.
Không hề có dấu vết nào của người hành khách và tôi e là còn lâu bác ta mới lấy được tiền xe. Khi hỏi nhà
số 13, chúng tôi mới biết nhà đó là của một ông thợ chuyên dán giấy dán tường khả kính tên là Keswick,
và ở đó chẳng có ai nghe đến tên bà Sawyer hay cô Dennis bao giờ.”
Tôi kêu lên kinh ngạc, “Chẳng lẽ ý anh là bà già hom hem, lụ khụ đó lại có thể ra khỏi cỗ xe trong khi
xe đang chạy mà cả anh lẫn bác xà ích đều không hay biết sao?”
“Tiên sư mụ già!” Tiếng Sherlock Holmes gay gắt. “Bị lừa như thế thì chúng ta đây mới là những mụ
già. Chắc hẳn kẻ đó phải là một thanh niên, lại thuộc loại nhanh nhẹn nữa, chưa kể đó là một kẻ đóng kịch
vô song. Kiểu cách đó không thể nào bắt chước được. Nhất định hắn ta biết mình đã bị theo dõi và dùng
kế này để lẩn trốn tôi. Rõ ràng kẻ mà chúng ta đang tìm kiếm không phải chỉ có một mình như tôi tưởng,
mà còn có nhiều bạn bè sẵn sàng liều mình vì hắn. Này, bác sĩ, trông anh kiệt sức rồi kìa. Nghe lời tôi mà
đi ngủ đi.”
Hẳn nhiên là tôi đã mệt lử cho nên tôi nghe theo huấn thị của anh bạn. Tôi để Holmes ngồi lại trước lò
sưởi cháy âm ỉ và rất lâu sau đó, mấy lần thức tỉnh trong đêm, tôi vẫn còn nghe tiếng vĩ cầm của anh trầm
buồn than vãn. Tôi biết anh vẫn đang suy nghĩ miệt mài về vụ án kì lạ mà anh đã tự buộc mình phải giải
quyết