							2					
						Khoa học suy luận
Hôm sau chúng tôi gặp nhau như đã hẹn, rồi cùng đi xem phòng ở số 221B phố Baker mà anh đã nhắc đến lần trước. Có hai phòng ngủ tiện nghi và một phòng khách rộng thoáng, có sẵn đồ đạc trông vui mắt và sáng sủa nhờ hai cửa sổ lớn. Căn hộ này thật đáng ao ước về mọi mặt và giá thuê hóa ra lại dễ chịu tới mức nếu chúng tôi chia đôi tiền thì quá hời. Thế là chúng tôi thuê luôn. Ngay chiều hôm đó, tôi	
chuyển đồ đạc từ khách sạn qua, và sáng hôm sau tới lượt Sherlock Holmes dọn đến với nhiều rương hòm
lỉnh kỉnh. Chúng tôi mất một hai ngày bận rộn tháo dỡ và bày biện các vật dụng riêng sao cho thuận tiện
nhất. Xong việc này, chúng tôi mới dần dần bắt đầu ổn định và thích ứng với môi trường mới.
Holmes chắc chắn không phải là người khó sống chung. Anh có tính trầm lặng và thói quen điều độ.
Hiếm khi anh ngủ muộn sau 10 giờ đêm và lúc nào cũng dùng điểm tâm và ra khỏi nhà trước khi tôi thức
giấc vào buổi sáng. Có lúc anh miệt mài cả ngày ở phòng thí nghiệm hóa học, có lúc ở phòng mổ tử thi,
và đôi khi tản bộ rất xa, những chuyến đi này hình như đưa anh đến tận những khu vực bần cùng nhất
của London. Một khi đã nổi hứng làm việc thì không có chuyện gì là quá sức anh; nhưng thỉnh thoảng bị
một cơn ức chế và suốt mấy ngày anh cứ nằm dài trên trường kỉ trong phòng khách, từ sáng đến tối
không nói không rằng mà cũng không cục cựa mảy may. Những lần như thế, tôi để ý thấy ánh mắt anh
có vẻ mơ màng, lờ đờ tới mức tôi nghi ngờ là anh nghiện một loại ma túy nào đó, mặc dù sự điều độ và
tươm tất trong toàn bộ cuộc sống của anh không cho phép tôi nghĩ như thế.
Mấy tuần lễ đã trôi qua, mối quan tâm và tò mò về con người lẫn mục đích sống của anh ngày càng
sâu và lớn thêm trong lòng tôi. Ngay chính dáng dấp và diện mạo của anh đã khiến một người quan sát hờ
hững nhất cũng phải chú ý rồi. Anh cao hơn sáu foot
[9] và gầy quá mức nên trông lại càng cao hơn. Đôi
mắt anh luôn có cái nhìn sắc bén ngoại trừ những lúc đờ đẫn như tôi đã nói; sống mũi khoằm, thanh
mảnh làm cho cả gương mặt toát ra vẻ lanh lợi và quả quyết. Cả cái cằm vuông vức, nhô ra trước cũng
cho thấy rõ anh là một con người kiên định. Hai bàn tay lúc nào cũng dính dấu mực và vết bẩn hóa chất
nhưng lại khéo léo lạ thường - như tôi thường có dịp chứng kiến khi quan sát anh thao tác với những dụng
cụ khoa học mỏng manh.
Độc giả có thể cho tôi là kẻ nhiều chuyện hết thuốc chữa khi tôi thú nhận rằng con người này đã
khuấy động lòng hiếu kì của tôi biết bao, và đã không ít lần tôi cố gắng phá vỡ sự kín đáo cố hữu của anh
trong mọi việc liên quan đến bản thân anh. Nhưng trước khi đưa ra phán xét, xin hãy nhớ cho, cuộc sống
của tôi có mục đích gì đâu và hầu như chẳng có gì khiến tôi chú tâm cả. Sức khỏe không cho phép tôi
đánh liều đi ra đường, trừ phi thời tiết hết sức dễ chịu, và tôi chẳng hề có bạn bè nào ghé thăm để phá tan
nhịp sống đơn điệu thường nhật. Trong hoàn cảnh này, tôi hăm hở đón nhận sự bí ẩn nho nhỏ bao trùm
người trọ cùng tôi và dành phần lớn thời gian để cố làm sáng tỏ điều đó.
Anh không theo học ngành y. Trong một lần trả lời thắc mắc, chính anh đã xác nhận ý kiến của
Stamford về điểm này. Anh không đọc sách theo đường hướng nào thích hợp với một bằng cấp khoa học,
hay một ngưỡng cửa chính thống nào khác để bước vào thế giới học thuật. Thế nhưng nhiệt huyết anh
dành cho một số ngành nghiên cứu lại rất đáng nể, và trong những lĩnh vực kì cục này thì hiểu biết của
anh lại phong phú và cặn kẽ lạ thường, tới mức nhiều nhận xét của anh khiến tôi phải sửng sốt. Chắc chắn
là không ai làm việc nỗ lực hay có được những thông tin chính xác đến thế mà lại không đặt ra một mục
đích rõ ràng. Kiến thức của người đọc sách tùy hứng hiếm khi nào có được sự chính xác đáng kể. Chẳng
ai bận tâm tới những vấn đề nhỏ nhặt trừ phi họ có lí do chính đáng để làm như thế.
Sự thiếu hiểu biết của anh cũng thật đáng nể như kiến thức của anh vậy. Về chính trị, triết học và văn
chương đương thời, anh hầu như chẳng biết gì cả. Nghe tôi trích dẫn Thomas Carlyle
[10]
, anh hỏi ngây
thơ hết sức rằng người đó là ai và đã làm gì. Tuy vậy, nỗi ngạc nhiên của tôi chỉ lên tới đỉnh điểm khi tình
cờ tôi phát hiện ra anh không hề biết thuyết Copernicus và cấu trúc Thái Dương hệ. Ở thế kỉ mười chín
này mà có chuyện một con người văn minh lại không biết trái đất chuyển động quanh mặt trời, đối với tôi
quả là dị thường không thể nào hiểu nổi.
“Trông anh ngạc nhiên kìa”, anh vừa nói vừa cười trước vẻ mặt sửng sốt của tôi. “Bây giờ đã biết
điều đó rồi thì tôi sẽ cố hết sức để quên nó luôn!”
“Quên luôn!”
“Vậy đó”, anh giải thích, “tôi xem bộ óc con người ban đầu cũng giống như một cái gác xép trống
nhỏ bé, và ta phải trang bị cho nó những thứ đồ đạc có chọn lọc. Một kẻ xuẩn ngốc sẽ chất đầy vào đủ
thứ linh tinh mà hắn gặp đâu vơ đấy, cho nên những kiến thức có thể hữu ích cho hắn sẽ bị loại ra ngoài,
hoặc cùng lắm thì lẫn lộn với nhiều thứ khác, cho nên khi hắn cần tới thì chẳng biết chúng nằm ở đâu.
Trong khi một người thợ giỏi lại rất kĩ lưỡng với những gì anh ta cho vào cái gác xép bộ óc kia. Anh ta sẽ
chỉ chọn toàn những dụng cụ có thể giúp ích cho công việc của mình, nhưng với những thứ này anh ta
lại có một bộ sưu tập lớn và tất cả đều được sắp xếp theo trật tự hoàn hảo nhất. Đừng tưởng cái buồng
nhỏ bé đó có những bức vách đàn hồi, muốn nhồi nhét bao nhiêu cũng được. Cứ tin như thế, sẽ đến lúc
mỗi lần ta bổ sung thêm một kiến thức thì ta lại quên mất một điều đã biết. Cho nên, quan trọng nhất là
đừng để những thông tin vô dụng tống khứ những thông tin hữu ích ra ngoài.”
“Nhưng còn Thái Dương hệ!” Tôi phản bác.
“Thì nghĩa lí quái gì với tôi chứ?” Anh sốt ruột ngắt lời. “Anh nói chúng ta quay quanh mặt trời chứ
gì? Nếu có quay quanh mặt trăng đi nữa thì cũng chẳng ảnh hưởng một chút nào đến tôi hay công việc
của tôi.”
Tôi đã định hỏi xem công việc của anh là gì nhưng với thái độ của anh như thế thì tôi thấy câu hỏi
này sẽ không được hoan nghênh. Tuy vậy, tôi cứ ngẫm nghĩ về cuộc chuyện trò ngắn ngủi ấy và cố rút ra
những suy luận riêng. Anh bảo là không muốn thu thập bất kì kiến thức nào không liên quan đến mục
đích của mình. Như thế mọi kiến thức Holmes có được hẳn là rất hữu ích đối với anh. Tôi thầm liệt kê
trong đầu đủ các lĩnh vực mà anh đã cho tôi thấy rằng anh hết sức am tường. Thậm chí tôi còn lấy bút
chì ghi ra giấy. Tôi không thể không bật cười trước tờ giấy tôi vừa viết. Nó như thế này:
Sherlock Holmes - phạm vi trình độ
1. Kiến thức văn học - Không.
2. Kiến thức triết học - Không.
3. Kiến thức thiên văn học - Không.
4. Kiến thức chính trị - Yếu.
5. Kiến thức thực vật học - Không đều. Rất giỏi về các loại cà độc dược, thuốc phiện, và các loài có
chất độc nói chung. Không biết gì về trồng trọt.
6. Kiến thức địa chất học - Thực tế, nhưng hạn hẹp. Chỉ nhìn qua là phân biệt được ngay các loại
đất. Sau những chuyến tản bộ đã cho tôi xem những vết đất bẩn trên quần anh ta, và qua màu sắc cùng
độ sệt của các vết này cho biết loại đất nào thuộc khu vực nào của London.
7. Kiến thức hóa học - Uyên thâm.
8. Kiến thức giải phẫu học - Chính xác, nhưng không hệ thống.
9. Kiến thức về chuyện giật gân - Mênh mông. Dường như biết đến từng chi tiết mọi chuyện kinh
hoàng đã xảy ra trong thế kỉ này.
10. Chơi vĩ cầm rất hay.
11. Là một tay kiếm, quyền Anh và côn lão luyện.
12. Am hiểu thực tế về luật pháp Anh quốc.
Khi liệt kê danh mục này tới đây, tôi tuyệt vọng ném luôn vào lò sưởi. “Làm sao kết hợp các khả năng
này lại, và tìm cho được nghề nào cần đến tất cả những yếu tố đó thì họa may mới biết anh chàng đang
theo đuổi cái gì,” tôi tự nhủ. “Tốt nhất nên từ bỏ ngay ý định này cho rồi.”
Tôi thấy là ở trên tôi có nhắc đến tài chơi vĩ cầm của anh ta. Mặt này rất xuất sắc nhưng cũng quái lạ
như mọi tài nghệ khác của anh. Chuyện anh ta chơi được nhiều bài, và nhiều bài khó, thì tôi biết rõ, vì anh
đã từng chơi theo yêu cầu của tôi một số tấu khúc Mendelssohn cùng nhiều bài tôi thích. Tuy nhiên, nếu
cứ để cho anh ta tùy ý thì hiếm khi anh đàn theo bài hay tạo ra bất cứ âm thanh nào có thể gọi là nhạc
điệu. Cả buổi tối ngồi ngả lưng ra ghế bành, anh thường nhắm mắt và lơ đãng cọ chiếc vĩ vào cây đàn đặt
trên đầu gối. Những hòa âm ấy có lúc ngân rền và sầu muộn, lúc khác lại dị thường và vui tươi. Rõ ràng
những âm thanh đó phản ánh dòng suy nghĩ đang chi phối anh ta, nhưng tôi không thể nào biết chắc là
thứ âm nhạc ấy đang hỗ trợ cho dòng suy tư hay việc kéo đàn chỉ đơn thuần là kết quả của sự ngẫu hứng
hoặc ý muốn nhất thời. Lẽ ra tôi đã chống đối những màn độc tấu khó chịu kiểu đó nếu như anh ta không
kết thúc bằng cách chơi liên tiếp một loạt bài mà tôi ưa thích như đền bù qua loa vì đã thường xuyên thử
thách sự nhẫn nại của tôi.
Trong khoảng tuần lễ đầu tiên, chúng tôi không có khách nào đến nhà và tôi bắt đầu cho rằng anh
bạn này cũng là một kẻ không có bạn bè giống như tôi. Nhưng liền sau đó tôi thấy anh có nhiều người
quen biết, và họ thuộc những tầng lớp xã hội không thể đa dạng hơn. Có một gã mắt đen, mặt chuột, da
vàng bủng, người thấp bé, mà tôi nghe giới thiệu là ông Lestrade, đã tới đây ba hay bốn lần chỉ trong một
tuần. Một buổi sáng, có một cô gái ăn mặc thời thượng ghé đến và nán lại đâu chừng nửa giờ. Ngay chiều
hôm đó lại xuất hiện một vị khách tóc hoa râm, vẻ tiều tụy, trông như một người Do Thái bán rong,
nhưng tôi thấy người này hình như đang mất bình tĩnh lắm. Ông này vừa đi thì tới lượt một phụ nữ đứng
tuổi phục sức tồi tàn. Vào dịp khác có một ông già quý phái tóc bạc đến gặp riêng anh bạn tôi; và có lần
khách đến lại là một người phu khuân vác mặc đồng phục vải nhung của ngành hỏa xa. Cứ mỗi lần có
một nhân vật khó xác định như thế xuất hiện, Sherlock Holmes lại xin sử dụng phòng khách và tôi thường
lui về phòng ngủ của mình. Anh luôn xin lỗi vì khiến tôi phải chịu sự bất tiện này. “Tôi phải dùng phòng
này làm nơi hành nghề”, anh nói, “và những người này là thân chủ của tôi.” Một lần nữa tôi lại có cơ hội
hỏi thẳng anh ta, và một lần nữa phép tế nhị lại ngăn tôi ép buộc người khác phải thổ lộ với mình. Lúc đó
tôi cứ cho là anh ta hẳn phải có lí do rõ rệt để không nhắc đến nghề nghiệp, nhưng chẳng bao lâu sau anh
đã xua tan ý nghĩ đó khi chính anh chủ động đề cập đến chuyện này.
Hôm đó là ngày 4 tháng 3. Tôi có lí do chính đáng để ghi nhớ vì hôm đó tôi thức giấc sớm hơn lệ
thường và thấy Sherlock Holmes vẫn chưa dùng điểm tâm xong. Bà chủ nhà đã quen với thói dậy muộn
của tôi nên chưa dọn điểm tâm và pha cà phê cho tôi. Với lối hờn dỗi vô lí của loài người, tôi rung chuông
và thông báo cộc lốc rằng tôi đã sẵn sàng. Rồi tôi cầm tờ tạp chí trên bàn lên và thử dùng nó giải khuây
cho qua thời gian trong khi anh bạn tôi cứ lặng lẽ nhai miếng bánh mì nướng. Một bài báo có vết bút chì
đánh dấu ngay đầu đề, và đương nhiên tôi đọc lướt qua bài báo đó. Với cái tít có phần tham vọng là Cuốn
sách cuộc đời, bài báo cố chứng minh rằng một người tinh ý có thể biết được bao điều nếu chịu xem xét
chính xác và có hệ thống mọi thứ anh ta bắt gặp. Tôi có cảm tưởng như bài báo này là một sự pha trộn
đáng nể những ý tưởng thông minh lẫn ngớ ngẩn. Lập luận rất chặt chẽ và mạnh mẽ nhưng các suy diễn
thì tôi thấy quá viển vông và cường điệu. Tác giả khẳng định là chỉ cần một nét mặt thoáng qua, một cơ
bắp máy động hay một cái liếc mắt, cũng đủ để tìm hiểu được những ý nghĩ sâu kín của người ta. Theo
tác giả này thì không thể nào lừa dối được một người đã thành thạo khả năng quan sát và phân tích. Kết
luận của anh ta chắc như đinh đóng cột chẳng khác gì những tiên đề của Euclid. Với những ai không am
hiểu thì những kết quả phán đoán của người này sẽ gây sửng sốt tới mức, nếu họ không biết được tiến
trình suy luận của người đó, họ sẽ cho anh ta là phù thủy. Tác giả viết:
Từ một giọt nước, người giỏi suy luận có thể suy ra cả một đại dương hay một dòng thác mà không
cần phải nhìn hay nghe tận nơi. Bởi toàn bộ cuộc sống là một chuỗi liên kết vĩ đại, chỉ cần thấy được
một mắt xích là ta sẽ biết được bản chất của cả chuỗi. Như mọi nghệ thuật khác, Khoa học Suy luận và
Phân tích là thứ chỉ có thể thu nạp được bằng cách học tập bền bỉ và kiên trì, mà cuộc đời thì quá ngắn
ngủi để người phàm có thể đạt tới trình độ cao nhất. Trước khi chuyển sang những khía cạnh trí tuệ hay
luân lí của vấn đề, vốn đặt ra những thách thức lớn nhất, người điều tra hãy bắt đầu bằng cách rèn giũa
những vấn đề sơ đẳng hơn. Sao cho khi gặp một người khác, anh ta nhận biết được lai lịch, nghề nghiệp
hay chuyên môn của kẻ đó chỉ bằng một cái liếc nhìn. Dù đó có vẻ là một cách luyện tập tầm thường,
nhưng nó lại giúp khả năng quan sát thêm nhạy bén, dạy cho ta biết phải nhìn ở đâu và tìm kiếm cái gì.
Móng tay, ống tay áo, đôi ghệt, hai đầu gối ống quần, những vết chai sần ở ngón cái và ngón trỏ, nét
mặt, cổ tay áo… nghề nghiệp của một người phơi bày hiển hiện qua từng yếu tố này. Nếu tập hợp tất cả
những chi tiết ấy lại mà điều tra viên giỏi vẫn không làm sáng tỏ được điều này thì quả là không thể
tưởng tượng nổi.
“Bá láp không chịu được!” Tôi kêu to, đập mạnh tờ tạp chí xuống bàn. “Trong đời tôi chưa bao giờ
đọc cái gì nhảm nhí như thế này!”
“Cái gì thế?” Sherlock Holmes hỏi.
“Ồ, bài báo này”, tôi lấy cái thìa ăn trứng chỉ vào trang báo trong lúc ngồi vào bàn điểm tâm. “Tôi
biết anh đọc rồi vì anh đã đánh dấu vào đó. Không phủ nhận là bài này viết sắc sảo. Nhưng mà đọc vẫn
bực mình. Đây rõ ràng là lí thuyết của một kẻ rỗi hơi ngồi nhà ẩn mình trong thư phòng rồi bịa ra đủ thứ
chuyện ngược đời tủn mủn vụn vặt như thế này. Đúng là phi thực tế. Tôi muốn tống gã này vào một toa
hạng ba ở hệ thống đường sắt ngầm rồi yêu cầu gã đoán nghề nghiệp của hết thảy mọi người trong toa
xem sao. Tôi dám cá một ngàn ăn một là hắn thua.”
“Anh sẽ mất tiền mà thôi”, Sherlock Holmes bình thản lên tiếng. “Còn bài báo đó là chính tôi viết
đấy.”
“Anh sao?”
“Đúng, tôi có năng khiếu cả về quan sát lẫn suy luận. Những lí thuyết mà tôi trình bày ở đây, những
điều mà anh cho là hão huyền đó, thực ra lại cực kì thực tế, thực tế tới mức nhờ chúng mà tôi kiếm sống
qua ngày”.
“Bằng cách nào chứ?” Tôi buột miệng hỏi.
“À, tôi có nghề nghiệp riêng. Tôi tin mình là người duy nhất trên đời làm nghề này. Tôi là thám tử cố
vấn, chắc anh chẳng hiểu là gì, ở London này chúng ta có rất nhiều thám tử nhà nước
[11] và thám tử tư.
Khi những người này mắc phải sai lầm thì họ lại tìm đến tôi, và tôi cố gắng giúp họ điều tra đúng hướng.
Họ trưng hết chứng cứ cho tôi xem, và nhờ kiến thức của tôi về lịch sử hình sự, tôi có thể đưa ra chỉ dẫn
chung để nắn họ đúng hướng. Những hành vi phạm tội thường có mối dây tương đồng mạnh mẽ, và nếu
như ta đã nắm trong lòng bàn tay mọi chi tiết của một ngàn vụ mà không làm sáng tỏ được vụ thứ một
ngàn lẻ một thì đúng là kì quặc. Lestrade là một thanh tra nổi tiếng đấy. Gần đây ông ta lâm vào ngõ cụt
với một vụ giả mạo, và chính vì thế mà ông ta đã tới đây.”
“Thế còn mấy người kia?”
“Họ chủ yếu là do các hãng điều tra tư phái tới. Họ toàn là những người đang gặp rắc rối gì đó, và
muốn được khai sáng chút ít. Tôi lắng nghe chuyện của họ, họ lắng nghe những ý kiến của tôi, rồi tôi bỏ
túi tiền thù lao.”
“Nhưng ý anh cho rằng”, tôi nói, “không cần rời khỏi căn phòng này anh vẫn có thể gỡ rối một gút
mắc nào đó mà những người kia phải bó tay, mặc dù chính họ đã biết rõ mọi chi tiết à?”
“Đúng thế. Tôi có khả năng trực giác kiểu như vậy. Cũng có khi xảy ra một vụ gì đó phức tạp hơn
một chút. Khi đó tôi phải chạy tới chạy lui đích thân xem xét mọi thứ. Anh biết là tôi có nhiều kiến thức
đặc biệt mà tôi vận dụng vào những chuyện khó khăn và làm cho nhiều việc trở nên thuận lợi vô cùng.
Những quy tắc suy luận nêu ra trong bài báo mà anh khinh rẻ đó lại hết sức quý báu với tôi trong công
việc thực tế. Với tôi, quan sát là bản năng thứ hai. Lúc gặp nhau lần đầu, anh đã tỏ ra ngạc nhiên khi nghe
tôi nói là anh từ Afghanistan về đấy thôi.”
“Nhất định là anh đã nghe ai nói rồi.”
“Làm gì có chuyện đó. Tôi biết anh từ Afghanistan về. Do thói quen từ lâu, một chuỗi suy luận đã
lướt qua tâm trí tôi nhanh tới mức tôi đi đến kết luận mà không để ý đến những bước trung gian. Tuy
nhiên vẫn có những bước như thế. Chuỗi suy luận đó như sau: Đây là một quý ông thuộc ngành y nhưng
có phong thái nhà binh. Vậy rõ ràng là bác sĩ quân y. Anh ta mới về từ vùng nhiệt đới, vì da mặt rám
đen, và đó không phải là màu da tự nhiên vì da ở hai cổ tay lại trắng. Anh ta đã kinh qua gian khổ và
bệnh tật, bởi gương mặt hốc hác đã nói rõ điều đó. Cánh tay trái của anh ta đã bị thương tích. Tư thế
cánh tay ấy cứng nhắc và không tự nhiên. Vậy đâu là vùng nhiệt đới nơi một bác sĩ quân y Anh quốc
phải gặp nhiều gian khổ và bị thương nơi cánh tay? Rõ ràng là Afghanistan rồi. Toàn bộ chuỗi suy luận
ấy lướt qua không đầy một giây. Sau đó tôi nhận xét là anh ở Afghanistan về và anh đã sửng sốt.”
“Anh giải thích thì nghe thật đơn giản”, tôi vừa nói vừa cười. “Anh làm tôi nhớ tới nhân vật Dupin của
Edgar Allan Poe
[12]
. Tôi thật không ngờ những nhân vật như thế lại tồn tại bên ngoài trang sách.”
Sherlock Holmes đứng dậy châm tẩu thuốc. “Chắc chắn anh cho là anh đang khen ngợi tôi khi so
sánh tôi với Dupin,” anh nhận xét. “Này, theo tôi thì Dupin là một tay rất xoàng xĩnh. Hắn hay làm cái trò
chen ngang vào ý nghĩ của bạn bè bằng một lời bình luận đúng lúc sau cả mười lăm phút im lặng, trò ấy
quá ư phô trương và nông cạn. Hắn có chút thiên tư phân tích đấy, hẳn rồi, nhưng hoàn toàn chẳng phải
là một hiện tượng gì ghê gớm như Poe đã tưởng tượng ra cả.”
“Thế anh đã đọc các tác phẩm của Gaboriau
[13] chưa?” Tôi hỏi. “Lecoq có đạt tới trình độ một thám
tử như anh nghĩ không nào?”
Sherlock Holmes khịt mũi khinh thường. Anh đổi giọng giận dữ, “Lecoq là một tên vụng về thảm hại.
Hắn chỉ có một thứ duy nhất đáng khen chính là sức lực của hắn. Đọc truyện Gaboriau tôi muốn bệnh
luôn. Vấn đề là làm cách nào xác định được một tù nhân chưa biết. Tôi có thể giải quyết chuyện đó trong
vòng hai mươi bốn giờ. Còn tay Lecoq kia mất khoảng sáu tháng mới xong. Thứ tác phẩm đó có thể làm
giáo trình cho thám tử để dạy họ những điều nên tránh.”
Tôi khá phẫn nộ khi thấy hai nhân vật mà mình hâm mộ lại bị khinh thường như thế. Tôi đi tới cửa sổ
và đứng nhìn ra con đường nhộn nhịp bên ngoài. Tôi nghĩ thầm, “Gã này thông minh tới đâu chưa biết,
nhưng chắc chắn là rất tự cao tự đại.”
“Thời buổi này không có tội ác nào mà cũng chẳng có tội phạm nào cả”, anh nói tiếp, giọng ta thán.
“Trong nghề nghiệp của chúng tôi thì trí óc dùng để làm gì? Tôi biết rõ trí óc mình thừa sức làm cho tôi
nổi tiếng. Từ trước đến nay chưa hề có một người nào vừa tìm tòi nhiều lại vừa có tài năng thiên bẩm như
tôi, áp dụng vào việc phát hiện tội ác như tôi đã làm. Và kết quả là gì? Chẳng còn tội ác nào để điều tra,
hay cùng lắm chỉ còn mấy hành vi thủ ác vụng về với động cơ rõ ràng tới mức ngay cả một viên chức ở
Sở Cảnh sát London
[14] cũng có thể thấy rõ bản chất.”
Tôi vẫn còn bực mình vì cái lối nói chuyện tự phụ của Sherlock Holmes. Tôi nghĩ tốt nhất nên đổi đề
tài.
“Tôi thắc mắc không biết anh chàng kia đang tìm kiếm cái gì?” Tôi vừa hỏi vừa chỉ tay về phía một
người lực lưỡng, ăn mặc đơn giản, đang chậm rãi tản bộ ven đường bên kia, mắt lo lắng nhìn từng số nhà.
Anh ta cầm trong tay một phong bì xanh khổ lớn, và rõ ràng là một người đưa tin.
“Anh muốn nói tới anh chàng trung sĩ thủy quân lục chiến đã phục viên đấy à”, Sherlock Holmes nói.
Tôi thầm nghĩ, “Đúng là đồ ba hoa khoác lác! Gã thừa biết là mình không thể kiểm chứng được
những phỏng đoán của gã mà.”
Ý nghĩ đó mới lóe lên trong tâm trí thì người chúng tôi quan sát nãy giờ đã tìm ra số nhà trên cánh
cửa căn hộ của chúng tôi, và chạy thật nhanh băng qua đường. Chúng tôi nghe thấy một tiếng gõ cửa
mạnh, một giọng nói trầm trầm ở dưới nhà, rồi tiếng bước chân nặng nề đi lên cầu thang.
“Gửi cho ông Sherlock Holmes”, người ấy vừa nói vừa bước vào phòng và đưa phong thư cho anh
bạn tôi.
Đây là cơ hội để đập tan thói tự phụ của Sherlock Holmes. Hẳn anh chẳng nghĩ đến chuyện này khi
đưa ra lời nhận xét hú họa ban nãy.
“Này, chàng trai, tôi hỏi khí không phải”, tôi nói với người đưa tin bằng giọng ôn tồn nhất, “anh làm
nghề gì vậy?”
“Thưa, liên lạc viên”, anh ta đáp gọn ghẽ. “Đồng phục đã đem đi sửa.”
“Thế còn trước đây?” Tôi hỏi, kèm theo cái liếc mắt hơi thâm hiểm về phía anh bạn tôi.
“Thưa, trung sĩ, thưa, khinh binh thủy quân lục chiến hoàng gia. Không hồi âm? Thưa, vâng.”
Anh chàng đập hai gót chân vào nhau, đưa tay chào kiểu nhà binh, rồi biến mất