							7
					Ánh sáng trong bóng tối
Lestrade đã chào chúng tôi bằng một tin tức hết sức nghiêm trọng, hết sức bất ngờ khiến cả ba
chúng tôi bàng hoàng sửng sốt. Gregson nhảy bật khỏi ghế làm đổ cả cốc rượu chưa uống hết. Tôi nín
lặng trân trối nhìn Sherlock Holmes. Anh mím chặt môi và cau mày lại. “Stangerson nữa!” Anh lẩm bẩm.
“Vụ này ngày càng phức tạp.”
“Làm như chưa đủ phức tạp không bằng”, Lestrade vừa càu nhàu vừa kéo một cái ghế. “Hình như tôi
đã tình cờ chen vào một hội nghị khẩn cấp thì phải.”
“Ông có chắc chắn… ông có chắc chắn về thông tin này không?” Gregson ấp úng.
“Thì tôi vừa từ chỗ Stangerson tới đây mà”, Lestrade nói. “Tôi là người đầu tiên phát hiện sự việc
vừa rồi.”
“Chúng tôi đang nghe ý kiến của Gregson về vụ này”, Holmes lên tiếng. “Phiền ông cho chúng tôi
biết những gì ông đã chứng kiến và hành động?”
“Rất sẵn lòng”, Lestrade đáp và ngồi xuống. “Không giấu gì các ông, tôi vốn cho rằng Stangerson
liên quan đến cái chết của Drebber. Tình huống mới nhất này đã chứng tỏ là tôi hoàn toàn sai lầm. Cứ
chăm chăm theo một giả thuyết, tôi đi điều tra xem chuyện gì xảy đến cho viên thư kí đó. Người ta đã
thấy họ cùng đứng ở ga Euston khoảng 8 giờ rưỡi tối hôm đó. Đến 2 giờ sáng thì phát hiện ra Drebber ở
đường Brixton. Vấn đề tôi phải đương đầu là làm sao biết được Stangerson đã làm gì từ 8 giờ rưỡi cho đến
lúc xảy ra án mạng, và chuyện gì xảy đến với ông ta sau đó. Tôi đánh điện đến Liverpool, mô tả nhân
dạng người này, và nhờ người ở đó theo dõi những chuyến tàu trở về Mỹ. Sau đó tôi bắt đầu ghé đến mọi
khách sạn và nhà trọ ở những khu lân cận Euston. Các ông thấy đấy, tôi lập luận rằng nếu Drebber và
người đồng hành đã mỗi người mỗi hướng thì đương nhiên Stangerson tìm chỗ trú ngụ qua đêm ở đâu gần
đó, để sáng hôm sau lại lảng vảng ở nhà ga.”
“Rất có khả năng họ đã bàn bạc trước về một điểm hẹn nào đó”, Holmes nói.
“Quả đúng như thế. Tôi bỏ cả buổi tối hôm qua đi dò hỏi mãi mà chẳng có kết quả gì. Sáng nay tôi
bắt đầu rất sớm và đến 8 giờ thì tôi tới khách sạn Halliday ở phố Little George. Nghe tôi hỏi có ông nào là
Stangerson ở đây không thì người ta trả lời ngay là có.
Họ nói: ‘Nhất định quý ông đây là người mà ông ấy đang trông đợi. Ông ấy đã chờ một quý ông nào
đó cả hai ngày nay rồi.’
Tôi hỏi: ‘Thế bây giờ ông ấy ở đâu?’
‘Ông ấy còn đang ngủ trên lầu. Ông ấy đã dặn đánh thức lúc 9 giờ.’
Tôi nói: ‘Để tôi lên lầu gặp ông ấy ngay!’
Tôi nghĩ rằng có thể sự xuất hiện đột ngột của tôi sẽ khiến Stangerson mất bình tĩnh và khinh suất nói
ra nhiều chuyện. Thằng bồi khách sạn tình nguyện đưa tôi đi, phòng đó ở trên tầng ba và có một hành
lang nhỏ dẫn tới. Thằng bồi chỉ cho tôi thấy cửa phòng và định quay xuống cầu thang thì tôi thấy một thứ
làm tôi muốn phát nôn, bất kể hai mươi năm kinh nghiệm của tôi. Từ dưới cánh cửa một dòng máu đỏ
tràn qua hành lang và đọng thành một vũng nhỏ dọc theo gờ tường bên kia. Tôi kêu lên khiến thằng bồi
quay lại. Thấy vũng máu nó suýt ngất xỉu. Cánh cửa đã khóa bên trong, nhưng cả hai chúng tôi cùng đưa
vai tống mạnh và cửa bật ra. Cửa sổ trong phòng mở toang, và bên cạnh cửa sổ, xác một người đàn ông
còn mặc đồ ngủ nằm co lại. Ông ta chết ngắc, và chết từ lâu, vì tay chân đã lạnh cứng. Khi chúng tôi lật
cái xác lại thì thằng bồi nhận ra ngay quý ông đã thuê phòng với cái tên Joseph Stangerson. Ông ta chết
vì một cú đâm sâu phía bên trái, hẳn là đâm thấu tim. Và bây giờ mới tới phần lạ lùng nhất của chuyện
này. Phía bên trên người bị giết ấy là cái gì, các ông thử đoán xem?”
Tôi thấy cả người sởn gai ốc và linh cảm một điều khủng khiếp sẽ đến, trước cả khi Sherlock Holmes
đáp lời. Anh nói, “Chữ RACHE, với những mẫu tự viết bằng máu.”
“Chính là thế”, Lestrade thốt lên, giọng sợ hãi và tất cả chúng tôi đều im lặng hồi lâu.
Hành vi của kẻ sát nhân bí ẩn này vừa rất có hệ thống, vừa không thể hiểu nổi, khiến cho tội ác của
hắn càng thêm phần rùng rợn. Thần kinh của tôi, vốn đã khá vững vàng trên chiến trường, giờ lại bủn rủn
khi nghĩ đến chuyện này.
“Có người đã thấy thủ phạm”, Lestrade kể tiếp. “Một thằng nhỏ bán sữa trên đường đi đến nhà máy
lấy sữa đã tình cờ đi theo con đường nhỏ của dãy nhà đằng sau khách sạn. Nó để ý thấy một cái thang
mọi khi vẫn nằm ở đó lại được dựng lên, tựa vào một cửa sổ mở toang trên tầng ba. Sau khi đi qua, thằng
nhỏ ngoái lại và thấy một người đàn ông leo xuống thang. Hắn ta leo xuống bình thản và ngang nhiên tới
mức thằng nhỏ tưởng đâu là thợ mộc đang làm việc ở khách sạn. Nó chẳng chú tâm gì mấy đến người
đó, không hề nghĩ rằng giờ ấy mà đã làm việc thì quá sớm. Nó còn nhớ rõ người đó cao lớn, mặt đỏ ửng,
và mặc áo khoác dài màu nâu. Thủ phạm hẳn phải nán lại trong căn phòng một lúc sau khi giết người, vì
chúng tôi thấy nước trong bồn rửa mặt vấy máu, nơi hắn đã rửa tay, và nhiều dấu máu trên các lớp chăn
trải giường nơi hắn đã cố tình lau sạch con dao.”
Tôi liếc nhìn Holmes trong lúc nghe mô tả về kẻ sát nhân, giống y những gì anh đã nói với tôi. Tuy
nhiên, nét mặt anh không hề có dấu hiệu gì là hoan hỉ hay hài lòng. Anh hỏi, “Trong phòng đó ông có tìm
thấy cái gì có thể cung cấp manh mối về kẻ sát nhân không?”
“Chẳng có gì. Trong túi Stangerson có cái ví của Drebber nhưng điều này có vẻ bình thường thôi vì
viên thư kí lo hết mọi chuyện thanh toán. Trong ví có hơn tám mươi bảng Anh nhưng không mất đồng
nào. Cho dù động cơ của những tội ác lạ lùng này là gì đi nữa thì nhất định không phải là cướp bóc.
Trong túi của người bị giết cũng không hề có giấy tờ hay ghi chép gì, ngoại trừ một bức điện tín gửi từ
Cleveland đề ngày cách đây một tháng rồi, và chỉ có mấy chữ: J. H đang ở Âu châu. Bức điện này không
hề có tên người gửi.”
“Không còn gì khác sao?” Holmes hỏi.
“Chẳng có gì quan trọng cả. Cuốn tiểu thuyết mà Stangerson đọc cho dễ ngủ vẫn còn nằm trên
giường, tẩu thuốc của ông ta vẫn còn trên cái ghế bên cạnh. Trên bàn có một cốc nước và trên bệ cửa sổ
có một hộp thuốc nhỏ xíu, bên trong có hai viên thuốc.”
Sherlock Holmes đứng bật dậy khỏi ghế, kêu lên mừng rỡ, “Mắt xích cuối cùng! Giả thuyết của tôi
đã trọn vẹn!”
Hai viên thanh tra ngạc nhiên nhìn anh chằm chằm. Anh bạn tôi nói rất tự tin, “Bây giờ tôi đã có trong
tay đủ hết những manh mối hợp thành cái mớ bòng bong này. Tất nhiên còn thiếu những chi tiết nhưng tôi
đã xác định được hết các yếu tố chính, từ lúc Drebber chia tay viên thư kí Stangerson ở nhà ga cho tới
khi phát hiện ra xác viên thư kí, cứ như là chính mắt mình đã chứng kiến. Rồi tôi sẽ cho các ông thấy
những gì tôi biết. Thế ông có giữ mấy viên thuốc đó trong tay không?”
“Có đây”, Lestrade vừa nói vừa chìa một hộp nhỏ màu trắng ra. “Tôi lấy cùng với cái ví và bức điện
tín, tính mang về sở cảnh sát cất hết vào một chỗ an toàn. Chỉ tình cờ tôi mới lấy luôn mấy viên thuốc
này, chứ phải nói là tôi chẳng thấy thứ đó quan trọng gì.”
“Đưa chúng cho tôi”, Holmes nói rồi quay sang tôi. “Này bác sĩ, đây có phải thuốc thường không?”
Chắc chắn là không. Đó là những viên tròn nhỏ, màu xám ngọc trai, và giơ lên ánh sáng thì gần như
trong suốt. “Theo độ nhẹ và độ trong suốt này, tôi nghĩ là chúng tan trong nước”, tôi nhận xét.
“Chính xác là thế”, Holmes đáp lời. “Bây giờ phiền anh xuống nhà mang con chó tội nghiệp lên đây,
bấy lâu nay nó đã quặt quẹo tới mức hôm qua bà chủ nhà đã muốn anh giúp nó thoát khỏi đau đớn.”
Tôi xuống nhà ôm con chó trong tay rồi quay lên. Hơi thở nặng nhọc và ánh mắt đờ đẫn của con vật
cho thấy nó chẳng còn sống được bao lâu nữa. Quả thực, cái mõm trắng phếch cho thấy rõ nó đã quá già
so với tuổi thọ bình thường của loài khuyển. Tôi đặt con chó lên một chiếc đệm để trên thảm.
“Bây giờ tôi sẽ cắt viên thuốc này làm đôi”, Holmes nói và rút dao nhíp ra rồi nói tới đâu làm tới đó.
“Một nửa tôi sẽ bỏ lại vào hộp để dành về sau. Nửa kia tôi sẽ bỏ vào cái li này, trong li có sẵn một thìa
nước. Các ông thấy là anh bạn bác sĩ của tôi nói đúng, thuốc này tan rất nhanh.”
“Chuyện này có thể hay ho đấy”, Lestrade nói với giọng tự ái của một kẻ nghi ngờ rằng mình đang bị
nhạo báng, “nhưng tôi không thấy nó có liên quan gì đến cái chết của Joseph Stangerson.”
“Kiên nhẫn nào, ông bạn ơi, kiên nhẫn! Cứ từ từ rồi ông sẽ thấy rằng nó hoàn toàn có liên quan. Bây
giờ tôi cho thêm tí sữa để làm cho cái hỗn hợp này ngon lành và khi đưa cho con chó thì ta sẽ thấy nó
chịu liếm sạch.”
Vừa nói anh vừa đổ thứ trong li ra một cái đĩa rồi đặt đĩa trước con chó. Nó mau chóng liếm sạch.
Thái độ của Sherlock Holmes nãy giờ đã thuyết phục chúng tôi nên tất cả đều ngồi im lặng chăm chú theo
dõi con vật kia và chờ đợi một phản ứng bất ngờ nào đó. Tuy nhiên chẳng có gì xảy ra. Con chó tiếp tục
nằm duỗi ra trên đệm, thở khò khè, nhưng rõ ràng là chuyện uống thuốc vừa rồi chẳng có tác dụng gì với
nó cả. Holmes lấy đồng hồ ra xem và phút này tiếp nối phút kia mà không thấy kết quả gì, nét mặt anh lộ
rõ vẻ chán nản và thất vọng hết sức. Hết mím môi, anh lại gõ mấy ngón tay lên bàn, và bộc lộ hết mọi
dấu hiệu sốt ruột cực độ. Cảm xúc của anh căng thẳng tới mức tôi thật sự thấy thương hại cho anh, trong
khi hai viên thanh tra cười chế giễu, hoàn toàn không thấy khó chịu gì với cái trở ngại mà anh gặp phải.
“Không thể nào là trùng hợp ngẫu nhiên được”, cuối cùng anh thốt lên, nhảy phắt khỏi ghế và đi tới đi
lui trong phòng như phát cuồng. “Nhất định không thể nào chỉ là chuyện trùng hợp. Chính những viên
thuốc tôi đã nghi ngờ từ vụ Drebber bây giờ đã được tìm thấy sau cái chết của Stangerson. Thế mà chúng
chẳng có tác dụng gì. Vậy là sao chứ? Chắc chắn là toàn bộ chuỗi suy luận của tôi không thể sai. Không
thể nào! Vậy mà con chó khốn khổ này cứ trơ trơ. A, tôi biết rồi! Tôi biết rồi!” Hét lên một tiếng vui
sướng, anh lao tới hộp thuốc, cắt viên thuốc còn lại làm đôi, hòa tan, thêm sữa, rồi lại đưa cho con chó.
Con vật bất hạnh dường như còn chưa kịp nhúng lưỡi vào đó thì đã rùng mình co giật cả bốn chân rồi
nằm chết cứng đờ như thể vừa bị sét đánh.
Sherlock Holmes hít một hơi dài và lau vầng trán đẫm mồ hôi. “Lẽ ra tôi phải vững tin hơn”, anh nói.
“Lẽ ra tới lúc này tôi phải biết là khi một dữ kiện có vẻ mâu thuẫn với cả chuỗi dài suy luận thì hẳn phải
có thể giải thích theo cách khác. Hai viên thuốc trong hộp có một viên là độc dược giết người cực mạnh,
còn viên kia hoàn toàn vô hại. Lẽ ra tôi phải biết từ trước khi nhìn thấy cái hộp mới đúng.”
Câu nói sau cùng của anh khiến tôi sửng sốt tới mức tôi khó mà tin nổi là anh đang hoàn toàn tỉnh
táo. Thế nhưng một con chó đã phải chết để chứng minh rằng các phỏng đoán của anh chính xác. Tôi
thấy dường như màn sương mù che phủ tâm trí mình đang dần dần tan biến, và tôi bắt đầu lờ mờ nhận ra
sự thật.
“Mọi chuyện này có vẻ kì lạ đối với các ông”, Holmes nói tiếp, “bởi ngay từ đầu cuộc điều tra, các
ông đã không thấu hiểu tầm quan trọng của manh mối đích thực duy nhất nằm ngay trước mắt. Rất may
là tôi đã chộp được manh mối đó và mọi chuyện xảy ra về sau đều xác minh điều tôi giả định ngay từ đầu,
và đúng như thế, mọi chuyện về sau chỉ là một chuỗi logic của giả định đó. Vì thế, nhiều điều khiến các
ông lúng túng và làm cho sự việc thêm khó hiểu thì chúng lại khai sáng cho tôi và củng cố những kết luận
của tôi. Thật sai lầm khi nhầm lẫn sự lạ thường với sự bí ẩn. Tội ác bình thường nhất nhiều khi lại chính là
tội ác bí ẩn nhất bởi vì nó không có yếu tố gì mới mẻ hay đặc biệt để làm cơ sở suy luận. Vụ giết người
này lẽ ra sẽ khó làm sáng tỏ hơn gấp bội phần nếu như xác của nạn nhân chỉ được phát hiện nằm trên
đường lộ mà không hề có những yếu tố đi kèm gây xúc động thái quá, những yếu tố khiến nó khác
thường. Những chi tiết lạ lùng này hoàn toàn không làm cho sự việc thêm khó hiểu mà thực ra lại có tác
dụng ngược lại.”
Gregson nãy giờ nghe bài diễn văn này với vẻ sốt ruột thấy rõ, tới lúc này thì ông ta không chịu nổi
nữa. “Này, ông Sherlock Holmes”, ông ta thốt lên, “ai trong chúng tôi cũng sẵn sàng thừa nhận ông là
người thông minh và ông có phương pháp làm việc riêng. Nhưng chúng tôi lúc này cần những thứ khác
hơn là chỉ toàn lí thuyết với rao giảng. Đây là chuyện tìm cho ra thủ phạm. Tôi đã điều tra theo hướng của
mình và coi bộ tôi đã sai lầm. Anh chàng Charpentier kia không thể nào dính dáng vào vụ giết người thứ
hai. Lestrade truy tìm mục tiêu của ông ta là Stangerson và hóa ra ông ta cũng sai lầm luôn. Còn ông thì
cứ ra rả hết lời khuyên này đến lời khuyên khác, và tỏ ra hiểu biết nhiều hơn chúng tôi, nhưng đã tới lúc
chúng tôi thấy là mình có quyền hỏi thẳng xem ông hiểu biết về vụ này đến đâu. Ông có biết được danh
tính thủ phạm không nào?”
“Cũng phải nói là tôi thấy Gregson có lí đó, ông à”, Lestrade lên tiếng. “Cả hai chúng tôi đều đã cố
gắng và đều thất bại. Từ khi tôi bước vào căn phòng này thì đã hơn một lần ông nói là ông đã có đủ
chứng cứ cần thiết. Nhất định là ông sẽ không giữ kín chứng cứ lâu hơn nữa đâu.”
“Càng chậm trễ bắt tên sát nhân thì hắn càng có thời gian gây ra thêm những tội ác mới”, tôi cũng
góp lời.
Bị cả ba chúng tôi thúc ép như thế, Holmes tỏ ra có phần lưỡng lự. Anh tiếp tục đi tới đi lui khắp
phòng, đầu cúi gằm, chân mày cau lại, như thói quen mỗi khi suy tư.
“Sẽ không có vụ giết người nào nữa đâu”, cuối cùng anh đột ngột dừng lại và quay sang nhìn chúng
tôi. “Quý vị có thể bỏ qua mối quan tâm đó đi. Quý vị hỏi tôi có biết tên kẻ ám sát đó không ư? Tôi biết.
Nhưng việc biết danh tính hắn ta chỉ là chuyện nhỏ nhặt so với khả năng tóm cổ được hắn. Tôi nghĩ
chuyện đó cũng sắp thôi. Tôi rất hi vọng sẽ bắt được hắn ta bằng những cách tôi đã chuẩn bị, song đây là
việc cần phải xử lí thật khéo vì chúng ta đương đầu với một kẻ vừa xảo quyệt vừa liều lĩnh, một kẻ mà tôi
đã có cơ hội xác minh là được hỗ trợ bởi một người nữa cũng khôn ngoan không kém. Chừng nào kẻ này
còn chưa biết là người ta đã có manh mối thì còn có cơ hội bắt được hắn, nhưng chỉ cần hắn nghi ngờ
một chút thôi thì hắn sẽ thay tên đổi họ và biến mất ngay giữa bốn triệu cư dân trong thành phố to lớn
này. Không hề cố ý làm các ông tự ái nhưng phải nói là tôi thấy lực lượng cảnh sát không phải là đối thủ
tương xứng với những kẻ này, và đó là lí do tôi đã không nhờ các ông giúp sức. Nếu thất bại, tất nhiên tôi
sẽ lãnh hết trách nhiệm vì sự khinh suất này, nhưng tôi đã sẵn sàng gánh chịu rồi. Còn hiện tại, tôi chỉ hứa
là ngay khi nào có thể thông báo với các ông mà không gây nguy hại cho những gì tôi đã sắp xếp, thì tôi
sẽ nói.”
Gregson và Lestrade có vẻ chẳng lấy gì làm thỏa mãn với cam kết này, hoặc với lời ám chỉ đầy khinh
thường giới cảnh sát điều tra. Mặt Gregson đỏ bừng đến tận chân tóc còn ánh mắt Lestrade thì long lên,
vừa uất ức vừa hiếu kì. Nhưng chưa ai kịp lên tiếng thì đã có tiếng gõ cửa và kẻ đại diện cho đám trẻ bụi
đời, thằng nhóc Wiggins, đã chường cái bộ dạng khó ưa ra. “Xin mời ông”, nó vừa nói vừa vuốt lọn tóc
trước trán. “Cháu đã gọi sẵn xe ngựa chờ dưới nhà.”
“Giỏi đó, nhóc con”, Holmes ôn tồn nói. “Sao các ông không đưa kiểu mẫu này vào sử dụng ở Sở
Cảnh sát London nhỉ?” Anh lấy trong ngăn kéo ra một đôi còng tay bằng thép và nói tiếp. “Thấy chưa, cái
lò xo này hoạt động mới tuyệt vời chứ! Bóp một cái là siết chặt liền.”
“Kiểu cũ xài cũng tốt chán”, Lestrade lên tiếng, “chúng tôi chỉ cần tìm người cho tay vào còng thôi.”
“Đúng lắm, đúng lắm”, Holmes vừa nói vừa cười. “Bác xà ích mà khênh giúp tôi mấy cái rương thì
hay quá. Wiggins, bảo bác ấy lên đây đi.” Tôi ngạc nhiên thấy anh bạn mình nói năng cứ như sắp lên
đường đi một chuyến xa vì anh đã không hề nói gì với tôi về chuyện này. Trong phòng có một vali quần
áo nhỏ, anh lôi nó ra và bắt đầu ràng dây. Anh đang loay hoay làm thì người xà ích đi vào phòng.
“Giúp tôi một tay cài khóa lại với, bác xà ích ơi”, vẫn quỳ bên chiếc vali, anh nói mà không quay đầu
lại.
Với vẻ mặt ngang ngạnh và có phần cau có, người xà ích đi tới và đưa tay ra phụ giúp. Liền ngay đó
là một tiếng cách khô đanh, tiếng kim khí lanh canh, và Sherlock Holmes đứng phắt lên.
“Thưa quý vị”, anh nói to, mắt bừng sáng, “xin giới thiệu với quý vị ông Jefferson Hope, người đã sát
hại Enoch Drebber và Joseph Stangerson.” Mọi chuyện xảy ra chớp nhoáng, nhanh tới mức không kịp
hiểu rõ. Tôi nhớ mồn một cái khoảnh khắc đó, nhớ vẻ mặt đắc thắng của Holmes và giọng nói sang sảng
của anh, nhớ bộ mặt hung tợn đầy sửng sốt của người xà ích khi ông ta nhìn đôi còng bóng loáng hiện ra
trên hai cườm tay như trò ảo thuật. Chúng tôi cứ đứng sững như tượng suốt một hay hai giây. Rồi với
một tiếng gầm thịnh nộ không thành lời, tên bị bắt giữ ấy vùng thoát khỏi đôi tay đang ghì chặt của
Holmes và lao mình qua cửa sổ. Gỗ và kính gãy vỡ khi bị xô vào nhưng ông ta chưa kịp thoát qua cửa sổ
thì Gregson, Lestrade, và Holmes đã xông tới như đàn chó săn vồ mồi. Người xà ích bị lôi ngược trở lại
vào phòng bèn chống trả quyết liệt, ông ta có sức giãy giụa cực mạnh như một kẻ đang lên cơn động
kinh. Bộ mặt và hai bàn tay ông ta bị rạch nát khi tông vỡ kính nhưng máu tuôn giàn giụa chẳng hề làm
suy giảm sức kháng cự. Mãi đến khi Lestrade luồn được bàn tay vào trong cổ áo của người xà ích và chẹt
cổ ông ta thì chúng tôi mới buộc được người này nhận ra rằng có chống cự cũng vô ích; và mãi tới khi
trói chặt được cả chân lẫn tay người xà ích, chúng tôi mới thấy an toàn. Xong xuôi chúng tôi đứng lên thở
hổn hển như muốn đứt hơi.
“Chúng ta có sẵn xe ngựa của ông ta”, Sherlock Holmes nói. “Lấy xe đó đưa ông ta đến Sở Cảnh sát
là vừa. Và bây giờ, thưa quý vị”, anh nói tiếp và nở nụ cười nhã nhặn, “chúng ta đã đi tới đoạn kết của vụ
việc bí ẩn nho nhỏ này. Giờ thì quý vị có thể hỏi tôi bất kì câu hỏi nào mà không cần phải lo ngại là tôi sẽ
từ chối trả lời.