								3
							Bí ẩn Lauriston Gardens
Thú thật là tôi giật bắn người trước cái bằng chứng mới mẻ này về tính thực tiễn trong các lí thuyết
của Sherlock Holmes. Lòng kính nể của tôi dành cho tài phân tích của anh đã tăng lên bội phần. Tuy
nhiên, tâm trí tôi vẫn còn gợn chút hồ nghi rằng toàn bộ chuyện này là một tình tiết đã được dàn cảnh để
lòe tôi, mặc dù anh ta muốn lừa tôi nhằm mục đích quái quỷ gì thì tôi không tài nào hiểu được. Khi tôi
nhìn sang thì anh đã đọc xong bức thư, và trong đôi mắt anh lại là biểu hiện xa vắng, đờ đẫn của một trí
óc lơ đãng.
“Làm thế nào anh suy luận ra được hở trời?” Tôi hỏi.
“Suy luận chuyện gì?” Anh cáu kỉnh hỏi lại.
“Ồ, chuyện anh ta là trung sĩ thủy quân lục chiến giải ngũ đó.”
“Tôi không có thời gian cho những chuyện vặt vãnh”, anh trả lời giọng cộc cằn, rồi lại mỉm cười.
“Xin lỗi vì đã thô lỗ. Anh cắt đứt dòng suy nghĩ của tôi, nhưng có lẽ thế cũng tốt thôi. Hóa ra anh không
nhận biết được người đó là trung sĩ thủy quân lục chiến sao?”
“Thực tình là không.”
“Biết thì dễ, chứ giải thích tại sao tôi biết còn khó hơn. Nếu ai bắt anh chứng minh hai cộng hai là
bốn, chắc anh sẽ có phần lúng túng, thế nhưng anh lại rất đinh ninh điều đó. Ngay từ khi anh chàng đó
còn ở bên kia đường, tôi đã nhìn thấy trên mu bàn tay anh ta hình xăm một mỏ neo lớn màu xanh. Dấu
hiệu đó có liên quan đến biển. Tuy nhiên, người này có dáng đi nhà binh, và có tóc mai dài hai bên đúng
quy chuẩn. Ta suy ra được thủy quân lục chiến. Người này có chút gì đó ra vẻ quan trọng và có phong
thái quyền uy nhất định. Chắc hẳn anh đã nhận thấy cách anh ta ngẩng cao đầu và vung cây gậy. Nhìn
qua đã thấy đây là một người trung niên khả kính và vững vàng - tất cả những yếu tố đó khiến tôi tin rằng
người này đã từng là một trung sĩ.”
“Tuyệt vời!” Tôi buột miệng.
“Tầm thường thôi”, Holmes nói vậy nhưng qua nét mặt của anh, tôi nghĩ anh hài lòng trước sự ngạc
nhiên và thán phục rành rành của tôi. “Mới hồi nãy tôi nói là chẳng hề có tội phạm nào. Hình như tôi đã
lầm… Anh nhìn này!” Anh thảy cho tôi bức thư mà người liên lạc đã mang đến.
“Ôi”, tôi kêu to khi đảo mắt qua bức thư, “kinh khủng quá!”
“Coi bộ hơi khác thường đó”, anh bình tĩnh nhận xét. “Phiền anh đọc to lên giúp tôi đi?”
Đây là bức thư tôi đọc cho anh nghe:
ÔNG SHERLOCK HOLMES QUÝ MẾN,
Đêm qua đã có chuyện dữ ở số 3 Lauriston Gardens, phía đường Brixton rẽ sang. Nhân viên của
chúng tôi khi tuần tra đã thấy ánh đèn ở đó vào khoảng 2 giờ sáng, và vì đó là một căn nhà bỏ không
nên hồ nghi có chuyện bất thường. Nhân viên thấy cửa chính mở ngỏ, và trong tiền phòng không hề có
đồ đạc gì, đã phát hiện xác chết của một người quý phái, ăn mặc sang trọng, trong túi có những tấm
thiếp mang tên Enoch J Drebber, Cleveland, Ohio, USA. Không hề có dấu hiệu trộm cướp mà cũng không
hề có chứng cứ cho biết người này đã chết như thế nào. Có nhiều vết máu trong căn phòng nhưng không
hề có vết thương trên thân thể người chết. Chúng tôi lúng túng không rõ làm sao ông ta lại vào căn nhà
bỏ không này; thực tế thì toàn bộ vụ việc là một vấn đề nan giải. Nếu như ông có thể quá bộ đến căn
nhà ấy vào bất cứ lúc nào trước 12 giờ trưa, ông sẽ gặp tôi ở đó. Tôi đã để mọi thứ như ‘in statu
quo’
[15] chờ đến khi được nghe ý kiến của ông. Nếu như ông không đến được, tôi sẽ cung cấp những chi
tiết đầy đủ hơn, và sẽ hết sức cảm kích nếu như ông có thể giúp cho tôi ý kiến.
Kính thư,
TOBIAS GREGSON
“Gregson là người tài trí nhất ở Sở Cảnh sát London đấy”, anh bạn tôi lên tiếng. “Trong một đám tệ
hại thì ông ta và Lestrade ưu tú nhất. Cả hai đều nhanh nhẹn và năng động, nhưng theo lối cũ… cực kì
cũ. Hai người này lại chẳng ai ưa ai. Họ cứ đố kị nhau như hai mĩ nhân của giới thượng lưu. Vụ này sẽ thú
vị đấy nếu như cả hai cùng vào cuộc điều tra.”
Tôi hết sức ngạc nhiên với cách nói đều đều bình thản của anh. Tôi kêu lên, “Nhất định là không
được chậm trễ một phút nào. Tôi đi gọi xe cho anh nhé?”
“Tôi không chắc là có cần đi hay không. Tôi là con quỷ lười biếng hết thuốc chữa nhất trần đời xưa
nay… ý tôi là khi tôi lên cơn lười, bởi vì nhiều lúc tôi cũng nhanh nhẹn lắm.”
“Ồ, đây chính là cái cơ hội mà anh vẫn mong chờ đấy thôi.”
“Anh bạn thân mến ơi, việc này thì quan trọng gì với tôi chứ. Giả sử là tôi làm sáng tỏ được toàn bộ
vấn đề đi, anh có thể tin chắc rằng Gregson, Lestrade và cả đám kia sẽ hưởng hết mọi công lao. Tất cả
chỉ vì tôi không có danh chính ngôn thuận.”
“Nhưng ông ta đã xin anh giúp đỡ.”
“Đúng, ông ta biết là tôi giỏi hơn và đã thừa nhận điều đó với tôi, nhưng ông ta thà cắn đứt lưỡi còn
hơn thừa nhận điều đó với một kẻ thứ ba. Dù sao chúng ta cũng nên thử tới xem qua một cái. Tôi nghĩ tôi
sẽ tự mình giải quyết. Nếu không được cái gì thì tôi cũng có thể cười nhạo họ. Đi nào!”
Anh hấp tấp mặc áo khoác, và lăng xăng tới lui với điệu bộ cho thấy một cơn hứng khởi mạnh mẽ đã
thế chỗ cho trạng thái thờ ơ.
“Lấy mũ đi chứ”, anh nói.
“Anh muốn tôi đi cùng ư?”
“Đúng vậy, nếu như anh không có việc gì hay ho hơn.”
Một phút sau cả hai chúng tôi đã đón một chiếc xe ngựa nhỏ, phóng nước đại tới đường Brixton. Đó
là một buổi sáng mây mù, u ám. Một màn sương nâu xám bao trùm các mái nhà, trông như hình ảnh
phản chiếu của những con đường màu bùn bên dưới. Anh bạn tôi đang cao hứng tột độ và cứ nói thao
thao về những cây vĩ cầm Cremona, về sự khác biệt giữa đàn Stradivarius và đàn Amati
[16]
. Về phần
mình, tôi im lặng bởi cái thời tiết ảm đạm và công việc bi thương mà chúng tôi can dự vào đã khiến tôi sa
sút tinh thần.
“Coi bộ anh chẳng bận tâm gì mấy đến vấn đề đang cấp thiết.” Cuối cùng tôi lên tiếng, cắt ngang bài
giảng giải âm nhạc của Holmes.
“Đã có dữ kiện nào đâu”, anh đáp. “Chưa có đủ hết chứng cứ mà đã đặt ra giả thuyết là một sai lầm
nghiêm trọng đấy.”
“Dữ kiện thì anh sẽ có ngay thôi”, tôi vừa nói vừa chỉ tay. “Nếu như tôi không lầm thì đây là đường
Brixton, còn kia là căn nhà đó.”
“Chứ còn gì nữa. Dừng lại, bác xà ích ơi, dừng!” Chúng tôi còn cách căn nhà chừng trăm yard
[17]
nhưng anh khăng khăng đòi xuống, và chúng tôi đi bộ hết đoạn đường còn lại.
Vẻ đe dọa và điềm dữ bao trùm nhà số 3 Lauriston Gardens. Đó là một trong bốn căn nhà nằm lùi xa
đường cái một chút, hai căn có người ở còn hai căn bỏ trống. Hai căn bỏ trống hướng mặt ra đường với
ba hàng cửa sổ sầu não, trống trơ và ảm đạm, ngoại trừ đây đó một tấm bảng “Cho Thuê” hiện ra như
một vết ố trên những tấm kính xỉn đục. Mỗi căn nhà cách đường cái một khu vườn nhỏ điểm xuyết
những bụi cây còi cọc nhô lên lộn xộn. Cắt ngang khu vườn là một đường đi hẹp, màu vàng ệch, rõ ràng
là một hỗn hợp của đất sét và sỏi. Toàn bộ chốn này đầy những vũng nước đọng lại từ cơn mưa đổ xuống
đêm qua. Khu vườn được bao bọc bằng một bức tường gạch cao ba foot, bên trên là hàng rào bằng
những cọc gỗ. Đang dựa lưng vào bức tường là một anh cảnh binh vạm vỡ và bu quanh anh ta là một
đám người rảnh công rỗi việc đang rướn cổ, căng mắt với hi vọng hão huyền là sẽ thấy được chuyện gì
đó đang diễn ra bên trong.
Tôi cứ hình dung Sherlock Holmes sẽ lập tức ào vào căn nhà và bắt tay vào cuộc điều tra bí ẩn này
ngay. Ý đồ của anh hoàn toàn không hề giống như tôi tưởng tượng. Anh cứ tha thẩn đi tới đi lui trên vỉa
hè, ánh mắt xa xăm nhìn trời, nhìn đất, nhìn những căn nhà đối diện và nhìn dãy cọc gỗ hàng rào, với
một vẻ phớt tỉnh mà trong tình huống như thế này tôi cho là làm bộ làm tịch. Hết nhìn ngó, anh lại từ từ đi
tiếp dọc theo con đường nhỏ, hay nói đúng hơn là đi men theo rìa cỏ mọc bên lối đi, mắt cắm xuống đất.
Có hai lần anh dừng bước, và một lần tôi thấy anh mỉm cười rồi nghe anh thốt lên một tiếng hài lòng. Trên
mặt đất ướt nhão có nhiều dấu chân, nhưng vì cảnh sát đã qua lại giẫm nát chỗ này, tôi không thể nào biết
anh bạn mình làm sao còn hi vọng tìm hiểu được gì ở đấy. Dù vậy, tôi đã có bằng chứng phi thường về
những khả năng nhận biết nhanh nhạy của anh nên tôi tin chắc anh có thể thấy rất nhiều điều mà tôi
không tài nào nhìn ra.
Ra đón chúng tôi ở cửa chính căn nhà là một người cao lớn, mặt trắng, tóc vàng, tay cầm cuốn sổ.
Ông ta chạy ào tới và siết chặt bàn tay anh bạn tôi đầy cảm kích.
“Ông đến đây thật quý hóa quá”, ông ta nói. “Tôi đã để nguyên mọi thứ không động vào.”
“Trừ chỗ kia!” Anh bạn tôi vừa đáp lời vừa chỉ tay ra con đường nhỏ. “Một đàn trâu mà băng qua đây
cũng không thể nào giẫm đạp bầy hầy hơn được. Nhưng chắc chắn là ông đã tự rút ra kết luận trước khi
ông cho phép như thế, ông Gregson nhỉ?”
“Tôi có quá nhiều việc phải làm ở trong nhà”, viên thanh tra nói chống chế. “Đồng sự của tôi, ông
Lestrade, cũng ở đây. Tôi phải nhờ cậy ông ấy trông nom phía ngoài này.”
Holmes liếc nhìn tôi và nhướng mày ra vẻ mỉa mai. Anh nói, “Đã có hai vị như ông đây và Lestrade ở
hiện trường thì có còn gì cho kẻ thứ ba phát hiện nữa đâu.”
Gregson xoa hai bàn tay vào nhau một cách tự mãn. “Tôi nghĩ chúng tôi đã làm hết những gì có thể
làm. Dẫu sao đây cũng là một vụ lạ lùng, và tôi biết những vụ như thế này đúng với sở thích của ông.”
“Ông tới đây không phải bằng xe ngựa đấy chứ?” Sherlock Holmes hỏi.
“Đúng đó, thưa ông.”
“Lestrade cũng thế à?”
“Cũng vậy, thưa ông.”
“Vậy thì chúng ta vào xem qua căn phòng đi.” Với câu nói vu vơ ấy, anh sải bước đi vào nhà, theo
sau là Gregson với nét mặt lộ rõ ngạc nhiên.
Một hành lang ngắn, sàn lát ván không trải thảm và đầy bụi bặm, dẫn vào nhà bếp và các phòng làm
việc. Hai cánh cửa mở ra hai bên hành lang. Một cánh cửa rõ ràng đã đóng kín suốt nhiều tuần lễ. Cửa kia
dẫn vào phòng ăn và đó chính là căn phòng đã xảy ra sự việc bí ẩn. Holmes bước vào, và tôi đi theo anh
với cảm giác u uất trong lòng khi phải chứng kiến cảnh chết chóc.
Đó là một căn phòng lớn hình vuông, chẳng có đồ đạc gì nên trông càng rộng lớn hơn. Bốn bức
tường trang trí bằng giấy dán tường lòe loẹt tầm thường nhưng nhiều chỗ đã hoen ố vì mốc meo. Rải rác
nhiều chỗ, giấy dán tường đã bong ra và rũ thõng xuống, phơi trần lớp vữa vàng phía sau. Đối diện cánh
cửa này là một lò sưởi kiểu cách phô trương, mặt bệ bên trên làm giả đá cẩm thạch trắng. Ở một góc bệ
lò sưởi còn dính một cây nến sáp đỏ chỉ còn trơ phần gốc. Khung cửa sổ độc nhất bẩn thỉu tới mức ánh
sáng rọi qua mờ đi và cứ chập chờn nhuộm xám mọi vật trong phòng. Cái sắc xám ấy lại càng thêm xỉn
đục vì những lớp bụi dày phủ kín toàn bộ căn phòng.
Mọi chi tiết đó lúc sau tôi mới quan sát kĩ. Còn lúc này sự chú ý của tôi chỉ tập trung vào một hình
thù bất động thảm thương nằm dài trên những tấm ván sàn, đôi mắt vô hồn trừng trừng nhìn lên trần nhà
ố màu. Đó là một người đàn ông tuổi trạc bốn mươi ba hay bốn mươi bốn, tầm vóc trung bình, bờ vai
rộng, mái tóc đen xoăn tít, để râu quai nón lởm chởm. Ông ta mặc áo choàng bằng vải len dày, áo gilet,
quần màu sáng, cổ áo và hai cổ tay áo sạch bong. Nằm trên sàn nhà cạnh ông ta là chiếc mũ chóp cao
được chải chuốt tươm tất. Hai bàn tay người này nắm chặt, hai cánh tay dang rộng, còn hai chân lại quắp
vào nhau như thể đã chống chọi khổ sở với cái chết. Trên gương mặt cứng đờ in hằn nét kinh hoàng và
một vẻ căm hờn mà tôi chưa từng thấy biểu lộ trên diện mạo con người. Nét mặt rúm ró kinh khủng và
hiểm ác này, kết hợp với vầng trán thấp, cái mũi tẹt, và quai hàm chìa ra phía trước khiến cho người chết
trông giống khỉ đến lạ lùng, và càng giống khỉ hơn nữa bởi cái tư thế quằn quại lạ thường. Đã từng thấy sự
chết chóc dưới nhiều hình thức, nhưng chưa bao giờ tôi thấy cái chết nào lại khiến mình ghê sợ như trong
căn phòng bẩn thỉu tối tăm hướng ra trục lộ chính của khu ngoại ô London này.
Lestrade, gầy còm và bé choắt như con chồn, đứng ở ngưỡng cửa từ hồi nào, cất tiếng chào hai
chúng tôi.
“Vụ này sẽ gây xôn xao đó, quý vị”, ông ta nói. “Nó kì lạ hơn bất cứ vụ nào tôi đã gặp, mà tôi thì đâu
phải hạng gà mờ.”
“Không có manh mối gì à?” Gregson hỏi.
“Chẳng có gì hết”, Lestrade đáp.
Sherlock Holmes tiến lại gần xác chết rồi quỳ xuống kiểm tra chăm chú.
“Các ông có chắc là không có vết thương nào không?” Anh vừa hỏi vừa chỉ những vết máu vương
vãi chung quanh.
“Chắc chắn!” Cả hai thanh tra đồng thanh lên tiếng.
“Như vậy hẳn nhiên máu này là của kẻ thứ hai, đoán chừng là kẻ sát nhân, nếu như đây đúng là vụ
giết người. Vụ này khiến tôi nhớ lại tình huống liên quan đến cái chết của Van Jansen ở Utrecht vào năm
1834. ông còn nhớ vụ đó không, Gregson?”
“Không, thưa ông.”
“Hãy đọc nhiều vào, nên đọc đi. Chẳng có điều gì mới ở dưới mặt trời. Mọi chuyện đã từng xảy ra
trước kia rồi.”
Trong lúc nói chuyện, những ngón tay lanh lẹ của anh di chuyển thoăn thoắt khắp mọi nơi, lúc đè
mạnh, lúc mở khuy áo, lúc nắn bóp, trong khi đôi mắt anh lại hiện rõ chính cái vẻ xa xăm, đờ đẫn mà tôi
từng đề cập đến. Cuộc khám xét được tiến hành mau lẹ tới mức không ai có thể đoán được nó tỉ mỉ đến
mức nào. Cuối cùng, anh ngửi đôi môi của cái xác, rồi nhìn xuống đế đôi ghệt da bóng của người chết.
“Người này không hề bị dời chỗ đấy chứ?” Anh hỏi.
“Vẫn nguyên đấy, chúng tôi chỉ động vào để kiểm tra thôi.”
“Giờ thì các ông đưa người này vào nhà xác được rồi”, anh nói. “Chẳng còn gì cần tìm hiểu thêm
nữa.”
Gregson đã có sẵn cáng và bốn người khiêng cáng. Nghe ông gọi, họ đi vào căn phòng và kẻ xa lạ
kia được nhấc lên đưa ra ngoài. Lúc họ đỡ người chết lên, một chiếc nhẫn rơi xuống kêu lanh canh rồi lăn
tròn trên sàn nhà. Lestrade tóm lấy và đưa lên nhìn chòng chọc với ánh mắt hoang mang.
“Đã có một người đàn bà ở đây”, ông ta kêu lên. “Đây là cái nhẫn cưới của phụ nữ.”
Vừa nói ông ta chìa chiếc nhẫn trên lòng bàn tay ra. Tất cả chúng tôi bu quanh Lestrade nhìn chăm
chú. Không thể hồ nghi gì nữa, chiếc nhẫn vàng trơn này đã từng tô điểm ngón tay của một cô dâu.
“Cái này làm vấn đề phức tạp thêm”, Gregson nói. “Có trời chứng giám, không có nó thì mọi thứ đã
đủ phức tạp lắm rồi.”
“Ông chắc là nó không đơn giản hóa mọi chuyện đấy chứ?” Holmes nhận xét. “Cứ nhìn chằm chằm
vào nó thì cũng chẳng biết được gì. Ông đã tìm thấy gì trong các túi áo túi quần người chết?”
“Chúng tôi còn giữ hết đây này”, Gregson chỉ về phía một mớ đồ lộn xộn nằm trên mấy bậc thang
dưới cùng. “Một đồng hồ vàng, số 97163, do nhà Barraud ở London sản xuất. Một dây đeo đồng hồ, rất
nặng và bằng vàng ròng. Một nhẫn vàng có chạm huy hiệu hội Tam Điểm. Một ghim cài cà vạt bằng
vàng, có hình đầu chó với hai con mắt bằng hồng ngọc. Một hộp danh thiếp bằng da Nga, với những tấm
thiếp in tên Enoch J. Drebber ở Cleveland, tương ứng với mấy chữ tắt E.J.D thêu trên áo. Không có ví
tiền nhưng có một số tiền lẻ tổng cộng là bảy bảng mười ba shilling. Một ấn bản bỏ túi cuốn Decameron
của Boccaccio
[18]
, trên trang lót có ghi tên Joseph Stangerson. Hai lá thư, một lá gửi cho E.J. Drebber và
một lá cho Joseph Stangerson.”
“Ở địa chỉ nào?”
“Sở Hối đoái Hoa Kì, phố Strand, người nhận sẽ đến lấy. Cả hai lá thư đều gửi từ hãng tàu thủy Guion
và đều nói về lịch tàu rời cảng Liverpool. Rõ ràng là kẻ xấu số này đã định quay về New York.”
“Ông đã điều tra gì về gã Stangerson này chưa?”
“Tôi đã làm ngay việc đó rồi”, Gregson nói. “Tôi đã cho gửi bố cáo đến mọi nhật báo, và một người
của tôi đã tới Sở Hối đoái Hoa Kì nhưng vẫn chưa về.”
“Ông có gửi sang Cleveland không?”
“Sáng nay tôi gửi điện tín rồi.”
“Thế ông viết các yêu cầu ra làm sao?”
“Chúng tôi chỉ kể rõ các tình huống, và nói sẽ rất cảm kích với bất kì thông tin nào có thể giúp ích
chúng tôi.”
“Thế ông không hỏi chi tiết về bất kì điểm nào mà ông thấy quan trọng sao?”
“Tôi có hỏi về Stangerson.”
“Thế thôi à? Không hề có tình huống nào làm mấu chốt cho toàn bộ vụ này sao? Ông sẽ không gửi
thêm điện tín ư?”
“Tôi đã nói hết những gì cần nói”, Gregson nói, giọng ra chiều phật ý.
Sherlock Holmes nén cười rồi định nói gì đó thì Lestrade lại xuất hiện. Nãy giờ Lestrade vẫn ở trong
tiền phòng, trong khi chúng tôi nói chuyện ở hành lang, bây giờ ông ta đi ra, hai bàn tay xoa vào nhau với
điệu bộ dương dương tự đắc.
“Ông Gregson”, ông ta nói, “tôi vừa phát hiện một chi tiết cực kì quan trọng, mà chắc sẽ bị bỏ sót
nếu như không có tôi đây kiểm tra kĩ các bức tường.”
Người đàn ông thấp bé này miệng nói mà ánh mắt cứ sáng rực lên; rõ ràng là ông ta đang cố kiềm
chế sự đắc chí vì đã thắng được đồng nghiệp một điểm.
“Tới đây”, ông ta vừa nói vừa lăng xăng quay lại căn phòng, không khí bên trong dường như sáng
sủa hơn từ khi cái xác kia được chuyển đi. “Đấy, cứ đứng ở đó!”
Ông ta quẹt một que diêm vào chiếc ghệt rồi đưa ánh lửa lên sát bức tường. “Nhìn đây này!”
Lestrade đắc thắng reo lên.
Lúc trước tôi đã nói là các tấm giấy dán tường đã bong tróc nhiều chỗ. Ở ngay góc phòng này, một
miếng giấy lớn đã được lột ra, phơi ra một mảng vôi vữa màu vàng hình vuông. Vắt ngang qua khoảng
trống này là những mẫu tự màu đỏ máu nguệch ngoạc thành một từ duy nhất: RACHE.
“Quý vị thấy sao?” Viên thanh tra thốt lên với giọng điệu của một ông bầu gánh xiếc đang quảng cáo
chương trình. “Chi tiết này bị bỏ sót vì nó nằm trong góc tối nhất của căn phòng, và không người nào
nghĩ đến chuyện nhìn ngó ở đây. Kẻ sát nhân đã viết bằng chính máu của y hay của ả. Hãy xem chỗ nhòe
vì máu chảy giọt xuống tường đây này! Nó đã đập tan giả thuyết đây là vụ tự sát. Tại sao lại chọn cái góc
đó mà viết? Tôi nói cho quý vị rõ. Hãy nhìn cây nến trên bệ lò sưởi kia. Nó được thắp sáng vào lúc đó, và
nếu nến thắp sáng thì góc này chính là nơi sáng sủa nhất chứ không phải mảng tường tăm tối nhất.”
“Giờ ông đã tìm thấy rồi, nó có ý nghĩa gì vậy?” Gregson hỏi với giọng khinh thường.
“Ý nghĩa? À, nó có nghĩa là người viết đã định viết chữ Rachel một cái tên của phụ nữ, nhưng đã bị
gián đoạn trước khi y hay ả kịp viết xong. Hãy nhớ lời tôi đi, khi vụ này đã sáng tỏ, quý vị sẽ thấy có một
phụ nữ tên Rachel dính líu vào đây. Ông cứ việc cười cho thỏa mãn đi, thưa ông Sherlock Holmes. Ông
có thể rất nhanh trí và thông minh, nhưng xét về mọi mặt thì con chó săn già vẫn là cừ khôi nhất.”
“Tôi thật lòng xin lỗi ông”. Anh bạn tôi lên tiếng sau khi đã khiến con người thấp bé kia mếch lòng vì
một tràng cười ầm ĩ. “Chắc chắn ông được ghi công là người đầu tiên trong chúng ta phát hiện ra điều
này, và như ông nói, mọi dấu vết đều cho thấy những mẫu tự này được viết bởi một kẻ khác đã tham gia
vào vụ án bí ẩn đêm qua. Tôi chưa có thời gian để kiểm tra căn phòng, nhưng xin phép ông bây giờ tôi sẽ
kiểm tra.”
Vừa nói anh vừa rút trong túi ra một cái thước dây và một chiếc kính lúp tròn cỡ lớn. Với hai dụng cụ
này, anh thong thả đi khắp phòng mà không hề gây ra tiếng động nào, lúc thì dừng bước, lúc thì quỳ
xuống, và có lần anh nằm dài úp mặt xuống sàn. Anh mê mải với công việc này tới mức dường như quên
mất sự hiện diện của chúng tôi, bởi anh cứ liên tục lẩm bẩm một mình, cứ không ngừng thốt ra hết những
tràng cảm thán, rên rỉ rồi huýt sáo và những tiếng kêu khẽ hàm ý khích lệ hay hi vọng. Quan sát anh, tôi
không khỏi liên tưởng đến một con chó săn cáo thuần chủng được huấn luyện kĩ đang sục sạo trong lùm
cây, rít ư ử đầy hăm hở, cho đến khi đánh hơi được con mồi lạc dấu. Suốt hai mươi phút hoặc hơn, anh
cứ tiếp tục vừa săm soi vừa cẩn trọng đo đạc sao cho chính xác nhất khoảng cách giữa các điểm mốc,
vốn hoàn toàn vô hình đối với tôi, và thỉnh thoảng lại đưa thước dây áp vào mấy bức tường với cùng một
cung cách hoàn toàn khó hiểu đó. Ở một vị trí, anh rất cẩn thận gom một dúm bụi xám trên sàn rồi cho
vào một phong bì cất đi. Anh dùng kính lúp kiểm tra chữ viết trên tường xem xét từng mẫu tự với sự
chính xác chi li nhất. Kiểm tra xong, có vẻ như anh hài lòng, vì anh cất thước dây và kính lúp vào túi.
“Người ta thường nói rằng thiên tài là khả năng chịu khó vô biên”, anh vừa nói vừa cười. “Đó là một
định nghĩa tầm bậy, nhưng lại đúng với công việc điều tra.”
Với nhiều hiếu kì và có phần khinh miệt, Gregson và Lestrade đã theo dõi ông bạn nghiệp dư thao
diễn nãy giờ. Hiển nhiên họ không hiểu được cái điều mà tôi đã bắt đầu nhận biết, là mọi hành động nhỏ
nhặt nhất của Sherlock Holmes đều hướng tới một mục tiêu thực tế và xác định nào đó.
“Ông thấy thế nào?” Cả hai cùng hỏi.
“Nếu tôi mạo muội giúp hai ông thì chẳng khác nào tôi cướp mất công trạng của các ông trong vụ
này”, anh bạn tôi nói. “Các ông đã làm giỏi quá rồi thì thật tội nghiệp cho kẻ nào muốn can thiệp vào.”
Trong giọng điệu anh là cả một biển trời châm biếm. “Nếu như các ông cho tôi biết diễn tiến điều tra của
các ông”, anh nói tiếp, “thì tôi sẽ rất vui được giúp sức nếu có thể. Còn lúc này tôi muốn nói chuyện với
người cảnh binh đã phát hiện ra xác chết. Cho tôi xin tên và địa chỉ của người này được không?”
Lestrade liếc qua sổ tay rồi nói, “John Rance. Bây giờ anh ta hết phiên trực rồi. ông tới số 46, khu
Audley, công viên Kennington, thì sẽ gặp anh ta.”
Holmes ghi lại địa chỉ.
“Đi thôi, bác sĩ”, anh nói, “chúng ta sẽ đi tìm người này.” Rồi anh quay sang hai thanh tra nói tiếp,
“Tôi cho các ông hay một điều có thể giúp ích cho vụ này. Án mạng đã xảy ra và kẻ sát nhân là đàn ông.
Y cao hơn sáu foot, đang ở độ tuổi sung mãn nhất của cuộc đời, có hai bàn chân nhỏ so với chiều cao, đi
đôi ghệt tồi tàn mũi vuông, và hút xì gà Trichinopoly. Y tới đây cùng với nạn nhân trên một chiếc xe ngựa
bốn bánh, con ngựa kéo xe đóng ba móng sắt cũ và một móng mới ở chân trước bên phải. Rất có thể kẻ
sát nhân có gương mặt đỏ ửng và những móng tay trên bàn tay phải của y rất dài. Đây chỉ là vài dấu hiệu
nhưng chúng có thể giúp ích cho các ông.”
Lestrade và Gregson nhìn nhau với nụ cười hoài nghi. Lestrade hỏi, “Nếu người này bị sát hại thì sát
hại bằng cách nào chứ?”
“Độc dược”, Sherlock Holmes nói cộc lốc rồi sải bước đi. Ra đến cửa, anh quay lại nói thêm. “Còn
điều này nữa, Lestrade, Rache là tiếng Đức có nghĩa là Báo thù, cho nên ông đừng có mất công tìm kiếm
cô Rachel nào đó làm chi.”
Sau lời nhận xét đanh thép cuối cùng này, anh đi luôn, để lại sau lưng hai đối thủ há hốc mồm sửng sốt