							6
					Tobias Gregson cho thấy ông ta làm được gì
Các nhật báo hôm sau đăng toàn là “Vụ bí ẩn Brixton”, báo chí đặt tên như thế. Tờ nào cũng có bài
tường thuật dài về sự việc, mấy tờ còn có thêm cả bài xã luận đi kèm. Có một số thông tin trên báo rất
mới lạ đối với tôi. Tôi vẫn còn giữ trong sổ lưu trữ của mình nhiều bài cắt trong báo ra và những trích
đoạn có liên quan đến vụ này. Sau đây là tóm lược vài mẩu:
Tờ Daily Telegraph bình luận: Rằng trong lịch sử tội ác hiếm khi có một bi kịch nào lại cho thấy
những điểm lạ lùng hơn. Cái tên Đức của nạn nhân, không thấy có động cơ khác, và chữ viết độc địa
trên tường, tất cả đều chỉ rõ đây là một hành động do nhóm tị nạn chính trị và cách mạng gây ra. Những
người theo chủ nghĩa xã hội có nhiều chi nhánh ở Mỹ và người quá cố chắc chắn đã vi phạm những điều
luật bất thành văn của họ và đã bị họ theo dõi. Sau khi hời hợt điểm qua tòa án bí mật Vehm bên Đức,
độc dược thạch tín, các hội kín Carbonari bên Ý, vụ án nữ hầu tước Brinvilliers bên Pháp, học thuyết
Darwin, các nguyên lý của Malthus, các vụ án mạng trên đường Ratcliff, bài báo kết thúc bằng việc chỉ
trích chính phủ và cổ xúy việc giám sát chặt hơn người ngoại quốc ở Anh.
Tờ Standard nhận định: Những vụ vi phạm luật pháp trắng trợn kiểu này luôn xảy ra khi ‘đảng Tự
do’
[26] cầm quyền. Chúng nảy sinh từ tâm trạng bất ổn của quần chúng và sự suy yếu có tính hệ quả của
cả chính phủ. Kẻ quá cố là một người Mỹ thượng lưu đã cư trú được mấy tuần lễ ở thủ đô. Ông ta trọ tại
nhà của quý bà Charpentier ở khu Torquay Terrace, quận Camberwell. Cùng đi với ông ta trong những
chuyến du hành là người thư kí riêng, ông Joseph Stangerson. Hai người đã cáo biệt bà chủ nhà hôm thứ
ba, ngày 4 tháng này, và đến ga Euston với ý định không giấu giếm là đón chuyến tàu tốc hành đi
Liverpool. Sau đó người ta đã nhìn thấy cả hai cùng có mặt ở sân ga. Không ai biết gì hơn về họ cho đến
khi thi thể của ông Drebber, theo hồ sơ, được phát hiện trong một căn nhà không người trên đường
Brixton, cách Euston nhiều dặm. Ông ta đến đó bằng cách nào, hay đã bị sát hại ra sao là những câu hỏi
vẫn còn trong vòng bí ẩn. Không ai hay biết gì về tung tích của Stangerson. Bổn báo hoan hỉ được biết
là cả hai ông Lestrade và Gregson của Sở Cảnh sát London đều tham gia điều tra và có thể tiên đoán một
cách tự tin rằng hai sĩ quan danh tiếng này sẽ nhanh chóng làm sáng tỏ vấn đề.
Tờ Daily News lưu ý: Rằng tội ác này chắc chắn mang tính chính trị. Sự chuyên quyền và lòng căm
ghét của chủ nghĩa tự do vốn gây xáo động ở các chính phủ Âu châu lục địa, đã xô đẩy đến bờ biển Anh
quốc nhiều con người lẽ ra đã thành các công dân ưu tú nếu như họ không bị biến chất do nhớ lại những
chuyện đã trải qua. Giữa những con người này có một quy tắc danh dự nghiêm ngặt, bất kì vi phạm nào
sẽ bị trừng phạt bằng cái chết. Người ta sẽ nỗ lực bằng mọi cách để tìm cho ra viên thư kí Stangerson và
xác định một số chi tiết về nhân thân của người quá cố. Khám phá ra địa chỉ của căn nhà mà người này
đã ở trọ là một bước tiến quan trọng vừa đạt được - kết quả này đạt được hoàn toàn nhờ vào sự nhạy
bén và năng lực của ông Gregson của Sở Cảnh sát London.
Sherlock Holmes và tôi cùng nhau đọc những ý kiến này trong bữa điểm tâm và chúng dường như đã
khiến anh rất thích thú.
“Tôi đã nói với anh rồi mà, đằng nào thì Lestrade và Gregson cũng sẽ hưởng công hết.”
“Còn tùy xem kết cục ra sao nữa chứ.”
“Ôi, tội nghiệp anh, chẳng quan trọng chút nào hết. Nếu kẻ đó bị bắt thì đó là nhờ những nỗ lực của
bọn họ; nếu kẻ đó tẩu thoát thì đó là bất chấp những nỗ lực của họ. Dù chuyện gì xảy ra họ cũng được
ghi công cả. Họ có làm gì thì cũng có người ủng hộ. Un sot trouve toujours un plus sot qui l’admire."
[27]
“Có chuyện quái gì thế này?” Tôi thốt lên, vì đúng lúc đó dưới sảnh rồi trên cầu thang bỗng lộp cộp
vang lên tiếng những bước chân, kèm theo những lời lẽ phẫn nộ thấy rõ của bà chủ nhà.
“Lực lượng thanh tra cảnh sát khu vực phố Baker đấy”, anh bạn tôi nghiêm nghị nói và anh chưa dứt
lời thì sáu đứa trẻ bụi đời rách rưới và bẩn thỉu nhất mà tôi từng thấy ùa vào phòng.
“Nghiêm!” Holmes hô to, giọng lanh lảnh và sáu đứa ôn con bẩn thỉu kia đứng thành hàng một như
những pho tượng bất hảo. “Về sau tụi bay chỉ cần để mỗi thằng Wiggins lên báo cáo thôi, còn cả lũ phải
chờ dưới đường. Mi tìm ra chưa, Wiggins?”
“Dạ chưa, thưa ông”, một đứa trong bọn lên tiếng.
“Ta cũng không nghĩ là tụi bay tìm được. Nhưng phải tiếp tục tìm cho ra. Tiền công của tụi bay đây.”
Anh đưa cho mỗi đứa một đồng shilling. “Rồi, giờ thì biến đi và lần tới tụi bay quay lại đây thì phải báo
cáo tốt hơn đấy.”
Anh khoát tay và lũ trẻ chạy láo nháo xuống cầu thang như một đàn chuột và chỉ một thoáng sau
chúng tôi đã nghe thấy tiếng chúng nó ầm ĩ dưới đường.
“Một đứa trong đám trẻ ăn mày đó còn làm được nhiều việc hơn cả tá cảnh sát đấy”, Holmes nói.
“Chỉ cần thấy một người có vẻ là người của chính quyền thì ai cũng miệng kín như bưng. Nhưng lũ trẻ
này đi khắp nơi và nghe ngóng mọi chuyện. Chúng rất thông minh và nhanh trí nữa, chỉ thiếu tổ chức mà
thôi.”
“Anh huy động chúng nó vào vụ Brixton này đấy à?” Tôi hỏi.
“Đúng vậy, có một chuyện tôi muốn tìm hiểu chắc chắn. Chỉ là vấn đề thời gian thôi. A ha! Giờ thì
chúng ta sẽ nghe vài tin tức vượt ngoài mong đợi! Gregson kia kìa, ông ta đang đi dưới đường với vẻ vui
mừng lồ lộ trên mặt. Nhất định là đi tới chỗ chúng ta. Đó, ông ta dừng lại rồi. Quả không sai!”
Một hồi chuông gắt gỏng vang lên và mấy giây sau viên thanh tra tóc vàng đi lên cầu thang, nhảy ba
bậc một, và lao vào phòng khách của chúng tôi.
“Bạn thân mến ơi”, ông ta vừa hò hét vừa siết chặt bàn tay lãnh đạm của Holmes. “Chúc mừng tôi đi!
Tôi đã làm mọi chuyện sáng tỏ như ban ngày.”
Nét mặt biểu cảm của anh bạn tôi hình như thoáng vẻ lo lắng. “Ý ông nói là ông đã tìm ra đúng
hướng?” Anh hỏi.
“Đúng hướng ư? Aha, thưa ông, chúng tôi đã bắt giam luôn hắn ta rồi!”
“Thế hắn ta là ai?”
“Arthur Charpentier, trung úy Hải quân Hoàng gia”, Gregson cao giọng đầy tự đắc, hai bàn tay múp
míp xoa vào nhau, ngực ưỡn ra trước.
Sherlock Holmes thở phào nhẹ nhõm rồi thoải mái nở một nụ cười: “Mời ông ngồi và hút thử loại xì
gà này”, anh nói. “Chúng tôi nôn nóng muốn biết làm sao ông giải quyết được, ông dùng chút rượu nhạt
nhé?”
“Uống chút cũng không sao”, viên thanh tra đáp. “Những nỗ lực khủng khiếp mà tôi phải chịu suốt
một hai ngày vừa rồi đã vắt kiệt tôi, ông biết mà, nỗ lực thể chất chưa chắc đã làm căng thẳng bằng trí
óc. Ông hiểu rõ điều ấy, ông Sherlock Holmes, vì chúng ta đều là người làm việc bằng trí óc.”
“Ông làm tôi hãnh diện quá chừng”, Holmes nghiêm trang nói. “Hãy cho chúng tôi biết làm sao ông
đạt được kết quả hết sức phấn khởi này đi.”
Viên thanh tra thả người vào ghế bành và thoải mái bập phà điếu xì gà. Rồi bất thình lình ông ta vỗ đùi
một phát đầy khoái chí. Ông ta nói to, “Chuyện vui nhất là gã ngố Lestrade đó, gã cứ tự cho là gã giỏi,
thế mà lại điều tra trật lất hết trơn. Gã cứ truy tìm tay thư kí Stangerson, người chẳng có liên quan gì đến
tội ác, vô can chẳng khác gì em bé chưa lọt lòng mẹ. Tôi tin chắc là đến lúc này gã đã bắt được
Stangerson rồi.” Ý nghĩ đó khiến Gregson khoái trá tới mức cười ầm đến phát sặc.
“Thế làm sao ông tìm ra manh mối?”
“À, để tôi kể hết cho các ông nghe. Bác sĩ Watson này, tất nhiên chuyện này chỉ riêng chúng ta biết
thôi nhé. Khó khăn đầu tiên chúng tôi phải vượt qua chính là tìm cho ra lai lịch của tay người Mỹ đó,
nhiều người sẽ chờ cho đến khi bố cáo của họ được hồi đáp, hay cho đến khi có bên nào đó ra trình diện
và tự giác cung cấp thông tin. Đó không phải cách làm việc của Tobias Gregson này. Các ông còn nhớ
cái mũ nằm cạnh người chết không?”
“Nhớ chứ”, Holmes nói. “Do nhà John Underwood ở số 129 đường Camberwell làm ra.”
Gregson thộn mặt ra tiu nghỉu. “Thật không dè là ông để ý tới nó”, ông ta nói. “Ông tới đó chưa?”
“Chưa.”
“À!” Gregson thốt lên, giọng nhẹ nhõm hẳn. “Ông đừng bao giờ bỏ lỡ cơ hội nào, cho dù có vẻ là
nhỏ nhặt.”
“Với một bộ óc lớn lao thì chẳng có gì nhỏ bé cả”, Holmes lên giọng dạy dỗ.
“Đấy, tôi đã đến nhà Underwood và hỏi ông ta xem có bán cái mũ nào cỡ đó, kiểu đó, cho ai không,
ông ta xem lại sổ sách và tìm ra ngay, ông ta đã cho mang cái mũ đến giao cho ông Drebber nào đó ở nhà
trọ của bà Charpentier, ở khu Torquay Terrace. Nhờ vậy tôi có được địa chỉ.”
“Tài, tài lắm!” Sherlock Holmes lẩm bẩm.
“Sau đó tôi tới nhà bà Charpentier”, viên thám tử kể tiếp. “Tôi thấy bà ta tái nhợt và khổ sở. Con gái
bà cũng có mặt trong phòng, một cô gái đẹp khác thường, cô ta cứ ửng đỏ mặt và môi cứ run run khi tôi
hỏi chuyện.
Tôi để ý thấy ngay. Tôi sinh nghi có gì dối trá ở đây. Ông biết cảm giác đó mà, ông Sherlock Holmes,
khi ông đánh hơi ra chuyện thì tự nhiên có cảm giác hồi hộp liền. Tôi hỏi: ‘Bà có nghe nói về cái chết bí
ẩn của ông Enoch J. Drebber ở Cleveland, người thuê trọ nhà bà không?’
Bà mẹ gật đầu. Bà ta coi bộ nói không nổi lời nào. Cô con gái thì òa khóc. Tôi càng thấy rõ là những
người này biết chuyện gì đó liên quan đến vụ việc. Tôi hỏi: ‘Thế ông Drebber rời nhà bà để ra ga lúc mấy
giờ?’
‘Lúc 8 giờ,’ bà ta nói mà cứ nuốt nước bọt liên tục để giữ bình tĩnh, ‘ông Stangerson thư kí của ông
ấy bảo là có hai chuyến tàu, một chuyến 9 giờ 15 và một chuyến 11 giờ. Ông ta sẽ đón chuyến đầu tiên.’
‘Đó là lần chót bà nhìn thấy ông ta phải không?’
Khi tôi hỏi câu đó thì sắc mặt bà ta thay đổi dữ lắm. Mặt bà ta tái nhợt hẳn đi. Phải mất mấy giây bà
ta mới ‘Dạ’ được một tiếng, mà cái tiếng ‘Dạ’ đó khi thốt ra cũng khản đặc khác thường. Im lặng một hồi
lâu thì tới lượt cô con gái lên tiếng, giọng rõ ràng, bình tĩnh: ‘Cứ nói dối mãi chẳng ích gì đâu, mẹ ơi. Ta
cứ nói thật hết với quý ông này đi. Đúng là chúng tôi có gặp lại ông Drebber sau đó.’
‘Cầu Chúa xá tội!’ Bà Charpentier kêu to, hai tay vung lên trời rồi bà ta ngồi phịch xuống ghế. ‘Mày
giết anh mày rồi, con ơi.’
‘Anh Arthur cũng sẽ muốn chúng ta nói sự thật mà thôi,’ cô gái đáp lại, giọng kiên quyết.
‘Tốt nhất là các người cứ kể hết cho tôi nghe luôn đi,’ tôi nói. ‘Cứ nửa tin nửa ngờ thì còn tệ hơn là
không tin tưởng nhau. Hơn nữa, các người làm sao biết chúng tôi đã biết rõ chuyện này tới đâu chứ.’
‘Mọi chuyện là do mày hết đó nghe, Alice!’ Bà mẹ kêu lên rồi quay sang tôi. ‘Thưa ông, tôi sẽ kể hết.
Ông đừng tưởng chuyện tôi lo lắng vì con trai tôi là do tôi sợ nó có nhúng tay vào cái việc khủng khiếp
này. Con tôi hoàn toàn vô tội. Nhưng tôi sợ là ông và những người khác lại cho rằng con trai tôi có thể
gây hại. Không thể nào có chuyện đó. Tư cách của nó, nghề nghiệp của nó, lai lịch của nó, hoàn toàn
không cho phép nó làm bậy được.’
‘Tốt nhất là bà cứ khai báo hết mọi chuyện đi,’ tôi nói. ‘Theo lời khai này, nếu con trai bà vô tội thì
anh ta sẽ không bị tổn hại gì đâu.’
‘Này Alice, chắc là con nên ra ngoài cho người lớn nói chuyện,’ bà mẹ nói và cô con gái rút lui. ‘Đấy,
thưa ông,’ bà ta nói tiếp, ‘thật sự là tôi không muốn nói hết với ông đâu nhưng do đứa con gái tội nghiệp
của tôi đã bộc lộ rồi thì tôi không còn cách nào khác. Một khi đã quyết định nói, tôi sẽ cho ông biết
không sót chi tiết nào.’
‘Đó là cách xử sự khôn ngoan nhất đấy thưa bà,’ tôi nói.
‘Ông Drebber ở trọ nhà chúng tôi gần ba tuần, ông ta và viên thư kí Stangerson đang du hành Âu
châu. Tôi có thấy trên mỗi rương hành lí của họ đều có dán nhãn Copenhagen, rõ ràng đó là điểm dừng
chân sau chót của họ. Stangerson là người trầm lặng, kín đáo, nhưng ông chủ của anh ta, tôi xin lỗi, phải
nói là hoàn toàn trái ngược, ông ta tính tình thì lỗ mãng còn cư xử thì hung tợn. Ngay đêm ông ta tới đây
thì ông ta còn tồi tệ hơn vì đã say rượu, và thực tình là đến 12 giờ trưa hôm sau ông ta vẫn còn say chưa
tỉnh. Cách xử sự của ông ta với mấy đứa hầu gái thật là buông tuồng và suồng sã thấy ghét. Tệ hại nhất là
ông ta nhanh chóng giở cái thái độ đó với con gái tôi, con Alice, và đã nhiều lần nói chuyện với con gái tôi
theo cái kiểu mà may sao con gái tôi ngây thơ quá nên không hiểu. Có một lần ông ta quả thực đã ôm ghì
lấy con gái tôi trong vòng tay, một sự xúc phạm khiến cho viên thư kí của ông ta phải lên tiếng trách cứ
cái hành vi phi quân tử đó.’
‘Nhưng sao bà lại cam chịu mọi chuyện thế chứ?’ Tôi hỏi. ‘Tôi nghĩ nếu bà muốn thì bà có quyền
tống khứ những người ở trọ đi.’
Câu hỏi thẳng thừng của tôi làm bà Charpentier đỏ mặt. ‘Có Chúa chứng giám là ngay ngày đầu tiên
ông ta đến ở thì tôi đã đòi đuổi đi rồi,’ bà ta nói. ‘Nhưng tiền cứ đâm vào mắt. Họ trả mỗi người một bảng
Anh một ngày, vị chi mười bốn bảng một tuần, và mùa này lại ít khách trọ. Tôi thì góa chồng, con trai ở
trong hải quân cũng làm tôi tốn nhiều tiền. Tôi không cam lòng mất số tiền đó. Tôi cố xoay xở cho khéo.
Nhưng đến lần vừa rồi tôi hết chịu nổi, và vì chuyện đó tôi không cho ông ta trọ nữa. Đó là lí do ông ta
phải đi.’
‘Rồi sao?’
‘Lòng tôi nhẹ nhõm hẳn khi thấy ông ta lên xe đi. Con trai tôi lúc đó cũng vừa nghỉ phép nhưng tôi
không cho nó biết gì hết vì tính nó dữ lắm mà nó lại rất thương em gái. Họ đi rồi, tôi đóng cửa lại và thấy
như tròng lòng trút được gánh nặng. Than ôi, không đầy một tiếng đồng hồ sau thì có tiếng chuông cửa,
và tôi biết là ông Drebber đã quay lại. Ông ta hết sức nóng nảy, rõ ràng là càng kích động hơn vì đã say.
Ông ta xô cửa vào phòng, nơi tôi đang ngồi với con gái, và ông ta cứ nói chẳng ra đầu ra đũa gì cả về
chuyện nhỡ tàu. Rồi ông ta quay sang Alice, và ngay trước mặt tôi, đề nghị con gái tôi nên bỏ nhà trốn đi
cùng ông ta. Ông ta nói: ‘Em đã trưởng thành rồi, chẳng có luật lệ nào cấm cản em. Tiền thì tôi có đầy.
Đừng có bận tâm đến mụ già này, đi theo tôi ngay đi. Em sẽ sống như bà hoàng.’ Tội nghiệp con Alice sợ
quá cứ rúm người tránh né, nhưng ông ta đã chộp lấy cổ tay nó và toan lôi nó ra cửa. Tôi thét lên và ngay
lúc đó thằng Arthur con tôi đi vào. Những gì xảy ra sau đó thì tôi không rõ. Tôi nghe tiếng chửi thề và
tiếng ẩu đả hỗn loạn. Tôi sợ quá đâu dám ngẩng đầu lên. Lúc nhìn lên tôi thấy thằng Arthur đứng ở
ngưỡng cửa cười to, tay cầm cái gậy. Nó nói: ‘Con nghĩ là cha nội đó sẽ không dám quấy phá nhà ta nữa
đâu. Để con đi theo xem hắn ta làm gì cho hết thời gian.’ Nói xong, nó đội mũ và đi ra phố. Sáng hôm sau
chúng tôi biết tin cái chết bí ẩn của ông Drebber.’
Lời khai đó do chính miệng bà Charpentier nói ra giữa những tiếng thở dốc và những chỗ ngập
ngừng. Có lúc bà ta nói nhỏ tới mức tôi hầu như không nghe được. Nhưng tôi đã ghi tốc kí hết những gì
bà ta nói cho nên không thể nào sai sót gì được.”
“Lí thú quá”, Sherlock Holmes nói rồi ngáp dài. “Sau đó thì sao?”
“Khi bà Charpentier ngừng lời”, viên thanh tra kể tiếp, “tôi thấy toàn bộ vụ này xoay quanh một điểm
mấu chốt. Tôi nhìn chằm chằm vào bà ta với ánh mắt mà tôi luôn thấy hiệu quả đối với phụ nữ, tôi hỏi bà
ta mấy giờ thì con trai bà quay về.
‘Tôi không biết,’ bà ta đáp.
‘Không biết?’
‘Không, nó có chìa khóa riêng và tự mở cửa vào.’
‘Sau khi bà đã đi ngủ à?’
‘Dạ.’
‘Thế bà đi ngủ khi nào?’
‘Khoảng 11 giờ.’
‘Vậy là con trai bà bỏ đi ít nhất là hai tiếng?’
‘Dạ.’
‘Có thể là bốn hay năm tiếng?’
‘Dạ.’
‘Thế trong khoảng thời gian đó anh ta làm gì?’
‘Tôi đâu có biết,’ bà ta trả lời mà đôi môi cứ trắng nhợt ra. Tất nhiên sau đó chẳng còn gì để hỏi nữa.
Tôi đã tìm ra trung úy Charpentier ở đâu, tôi gọi thêm hai sĩ quan nữa đi cùng tôi và bắt giữ hắn. Khi tôi
vỗ vai hắn và khuyên hắn phải ngoan ngoãn đi theo chúng tôi, hắn trâng tráo đáp lại: ‘Chắc mấy ông bắt
tôi vì liên quan đến cái chết của tên vô lại Drebber chứ gì.’ Chúng tôi đâu có nói gì với hắn về chuyện đó,
cho nên việc hắn tự nói ra lại là điểm đáng nghi ngờ nhất.”
“Nghi lắm”, Holmes nói.
“Hắn ta vẫn còn mang theo cây gậy to mà theo lời bà mẹ là hắn đã mang bên người khi đi theo
Drebber. Một cây gậy ngắn bằng gỗ sồi rất chắc.”
“Như vậy ông đưa ra giả thuyết gì?”
“À, giả thuyết của tôi là hắn ta đã đi theo Drebber đến tận đường Brixton. Khi tới đó, giữa hai người
lại nảy ra cãi vã, và trong khi xô xát Drebber lãnh một gậy, có lẽ là ngay giữa bụng, khiến hắn chết mà
không để lại dấu vết gì. Đêm mưa ướt át nên chung quanh không có ai, thế là Charpentier kéo xác nạn
nhân vào căn nhà bỏ không đó. Còn cây nến, và vũng máu, và chữ viết trên tường, và cái nhẫn, đó toàn
là những mánh lới để đánh lạc hướng cảnh sát thôi.”
“Quá hay!” Holmes nói với giọng khích lệ. “Quả thực ông đã xoay xở tốt quá, ông Gregson. Chúng
tôi thật không biết khen ngợi ông sao cho xứng đây.”
“Tôi tự hào mình đã giải quyết chuyện này khá nhanh gọn”, viên thanh tra kiêu hãnh trả lời. “Gã
thanh niên đó đã tự giác khai báo, hắn khai là sau khi đi theo Drebber được một lúc thì Drebber nhận ra
hắn nên đón xe ngựa đi để trốn tránh. Trên đường về nhà, hắn gặp một bạn cùng tàu ngày trước, và đi tản
bộ rất lâu với người này. Khi hỏi bạn cũ sống ở đâu thì hắn ta lại không thể đưa ra câu trả lời nào thỏa
đáng. Tôi nghĩ toàn bộ vụ này ăn khớp với nhau lạ lùng. Chuyện làm tôi thích thú là nghĩ đến Lestrade, gã
đánh hơi sai hướng rồi. Tôi e là chẳng được trò trống gì. Ôi trời, thiêng thật, mới nhắc đến đã ló mặt ra
rồi!”
Quả đúng là Lestrade. Ông ta lên cầu thang trong lúc chúng tôi nói chuyện và giờ bước vào phòng.
Tuy nhiên, vẻ ung dung tự mãn thường lộ rõ trong thái độ và cách phục sức của ông ta bây giờ đã đi đâu
mất. Vẻ mặt Lestrade bối rối và bồn chồn trong khi áo quần lại xộc xệch lôi thôi. Rõ ràng là Lestrade đến
đây với ý đồ nhờ Sherlock Holmes tư vấn, và khi thấy đồng nghiệp của mình cũng có mặt, ông ta đâm ra
lúng túng và bực bội. Ông ta đứng ngay giữa phòng, tay lóng ngóng mân mê chiếc mũ mà không biết phải
làm gì. “Đây là vụ lạ lùng nhất”, cuối cùng ông thốt lên, “một vụ khó hiểu nhất.”
“A, ông cũng thấy vậy à, ông Lestrade!” Gregson đắc thắng lên tiếng. “Tôi biết thế nào ông cũng kết
luận như thế. Thế ông đã tìm ra viên thư kí, ông Joseph Stangerson chưa?”
“Viên thư kí Joseph Stangerson”, giọng Lestrade nghiêm trọng, “đã bị giết chết ở khách sạn Halliday
lúc 6 giờ sáng nay.”